# Metafísica Especulativa. 

## Hegel por Kojeve. La dialéctica del amo y el esclavo.

Todas las preguntas que pueden incluirse dentro del campo de las preguntas científicas pueden reducirse a esta: ¿Si x es, qué más es? Pero, seamos sistemáticos. Hay más preguntas: 

1. ¿Que es lo que hay? 
2. ¿Si hay x, que más hay?
3. ¿Que debería haber?

Y allí se acaba. Dado que si quisiera preguntar, por ejemplo, ¿Por que debería ser x? Lo que busco, en realidad, es una respuesta que va a empezar a pensarse en los terminos de 2. O, en otras palabras, la respuesta será de la forma: debería haber x porque entonces habría y, e y es deseable por sí mismo; o, Debería haber x porque hay y, e y hace que sea deseable que haya x, etc, etc. 

Esto es importante porque le metafísica especulativa del idealismo aleman, básicamente lo que intenta hacer es exactamente esto. Aprehender que se sigue de qué, o es lo mismo, tratar de averiguar, si x es, que más hay en el mundo. Obviamente la perspectiva es completamente diferente a la de la metafísica analítica contemporanea. Dado que, por empezar, es mucho más relativa la aceptación de las realidades por parte de la filosofía analítica, que aquellas que acepta el idealismo. Osea, por decirlo en estos terminos, lo primero que varía es la ontología, considera esta simplemente como el inventario de aquello que hay en el mundo. Por ejemplo, para el idealismo aleman la autoconciencia es un constitutivo del mundo sin lugar a dudas, mientras que para la filosofía analítica dicha afirmación es más algo a lo que llegar, que un dato obvio desde el cuál partir. Por otro lado, aún cuando las ontologías sean iguales, es decir, aún cuando dos autores, Kant y Chalmers, digamos, acepten dentro de su ontología la autoconciencia, la misma no va a tener las mismas propiedades. 

Esto puede precisarse si consideramos propiedades formales y propiedades materiales. En efecto, si pensamos la __independencia__ como una propiedad formal, veremos que en Hegel la autoconciencia pareciera en principio independiente -esto vamos a tener que matizarlo- mientras que para un Chalmers no es el caso. O, aún cuando lo sea, la independencia en Chalmers no equivale a autonomía. Pero, entonces, ¿es la autonomía una propiedad formal o material? 

En fin, suficiente como introducción a la relación entre metafísica especulativa y metafísica analítica.


>El hombre es autoconciencia. Es autoconsciente; consciente de su realidad y de su dignidad humana, y en esto difiere esencialmente del animal, que no supera el nivel del simple sentimiento de sí. El hombre toma conciencia de sí en el momento en que, por "primera vez", dice: "Yo". Comprender al hombre por la comprensión de su "origen", es comprender el origen del Yo revelado por la palabra. Por tanto, el análisis del "pensamiento", de la "razón", del "entendimiento" etc., de manera general: del comportamiento cognitivo, contemplativo, pasivo de un ser o de un "sujeto cognoscente", no descubre jamás el por qué o el cómo del nacimiento de la palabra "Yo" y por consiguiente, de la autoconciencia, es decir, de la realidad humana.

Cogito ergo Sum, así empieza la modernidad. Pero el Cogito no es, todavía, en sentido estricto, autoconciencia. Está solo aparece como fundamental con Kant, para quien la autoconciencia es una condición de posibilidad del conocimiento, de cualquier conocimiento, dado que solo puedo tener 'representaciones' si tengo un 'Yo' que las acompañe a todas y cada una de ellas, y funge como el máximo momento de unidad para estas. Con Hegel, la autoconciencia es, ya, no solo un mero punto de referencia, sino un 'sentimiento-de-sí'. Es auto-conciencia del ser del ser-humano, como algo más que la conciencia de la existencia de un mero receptáculo de representaciones. 

Sin embargo, con Hegel cambia algo más: el sujeto trascendental no es necesario para la conciencia cognoscente, como sí lo era, en cambio, para Kant. El sujeto trascendenta, en Kant, en Husserl, es, por así decirlo, parte necesaria de toda cognición. Se descubre, por así decirlo, en cada acto conciente, como el polo necesario de cualquier acto cognoscente. Esto porque, en principio, no hay lugar para un ICC, no en el sentido psicoanalítico, sino en el sentido más general de la posibilidad de representaciones o contenidos no-conscientes. En Leibniz, en cambio, la monada es capaz de tener representaciones inconscientes. La conciencia es un plus que solo adquieren las monadas de grado superior, por ejemplo, ese tipo particular de monada que es el ser humano. En este sentido peculiar, Hegel está más cerca de Leibniz que de Kant, y más cerca, ambos, de la tradición Agustiniana que de la tradición Aristotélico-Tomista. En efecto, toda reflexión sobre la auto-conciencia remite necesariamente a una consideración respecto al inconsciente, lo que no es el caso, al menos tan necesariamente, respecto a las meras representaciones conscientes. En última instancia, lo que estamos tratando de mentar es que también auto-consciencia se dice de muchas maneras. 

Para Hegel, entonces, y Marx hereda esto, el ser del ser-humano se define sobre todo por la auto-conciencia. Por supuesto, la auto-conciencia en Marx es sospechosa, mientras que en Hegel es más limpida. Aún así, la posibilidad del error, al nivel de la auto-conciencia, ya aparece con Hegel, justamente al nivel de la dialéctica del amo y del esclavo. El error es, en Descartes, en Kant, en Husserl, simplemente _falta de verdad_, _falta de adecuación_ entre mis representaciones y el mundo. Pero esa _falta_ es, en última instancia, algo de lo que no podemos hacernos responsables, en ese nivel, dado que no hay una auto-consciencia fuerte capaz de revisar sus representaciones, sus creencias. Solo con la aparición, en Leibniz (como apercepción), y en Hegel (como auto-consciencia), aparece la posibilidad de la __Crítica__, y, más en particular, de la __Crítica de la Ideología__, y de la __Crítica de la vida social del hombre__. 

>El hombre que contempla es "absorbido" por lo que él contempla; el "sujeto cognoscente" se "pierde" en el objeto conocido. La contemplación revela el objeto, y no el sujeto. Es el objeto, y no el sujeto el que se muestra a sí mismo en y por - o mejor aún - en tanto que acto de conocer. 

Acá tenemos la crítica al sujeto trascendental de la fenomenología trascendental. El sujeto trascendentales no aparece, directamente, en los actos intencionales dirigidos hacia los objetos del mundo. En última instancia Husserl estaría de acuerdo, este solo aparece como componente del acto intencional en la reflexión, no mientras estamos absorvidos en la contemplación del mundo. Y, sin embargo, la reflexión me da, sin lugar a dudas, el sujeto como polo necesario de todo acto intencional. La crítica de los fenomenológos tempranos es que, dado que en la descripción directa del acto el sujeto trascendental no aparece como un componente de la experiencia, no es necesario suponerlo como hace Husserl después del giro trascendental. La replíca de Husserl sería que dichas descripciones son incompletas, porque la única descripción valida de un acto es la que surge _a posteriori_ del mismo, es decir, mediante un acto reflexivo, y en todo acto reflexivo, afirma Husserl, es dable encontrar al sujeto trascendental como parte del mismo. 

Sea como sea, y dada justamente la manera de plantear el problema del Yo Trascendental; no es tan obvio, en Husserl, que el sujeto trascendental no aparezca como parte constitutiva del acto en cada acto intencional. Si la reflexión lo revela, en última instancia ya estaba ahí, desde siempre, por mucho que la atención se diriga al objeto y por esto, de alguna manera, el sujeto trascendental 'ser pierda'. La reflexión lo único que hace es donar al sujeto trascendental con mayor plenitud, pero no hace que aparezca algo que no estaba allí. En Hegel, en cambio, el sujeto trascendental __verdaderamente__ no está en los actos del sujeto cognoscente, sino que solo aparece cuando se revela mediante un tipo particular de vivencia, a saber: el deseo. 

>El hombre "absorbido" por el objeto que contempla no puede ser "vuelto hacia sí mismo" sino por un Deseo: por el deseo de comer, por ejemplo. Es el Deseo (consciente) de un ser el que constituye este ser en tanto que Yo y lo revela en tanto que tal y lo impulsa a decir: "Yo...". Es el Deseo el que transforma al Ser revelado a él mismo por él mismo en el conocimiento (verdadero), en un "objeto" revelado a un "sujeto" por un sujeto diferente del objeto y "opuesto" a él. Es en y por, o mejor aún, en tanto que "su" Deseo que el hombre se constituye y se revela -a sí mismo y a los otros- como un Yo, como el Yo esencialmente diferente del no-Yo y radicalmente opuesto a éste. El Yo (humano) es el Yo de un Deseo o del Deseo.

Aquello por lo que tantos filosofós se han rasgados las vestiduras en la filosofía contemporánea, es decir, la diferencia entre objeto y sujeto (Foucault, Derrida, hasta Merleau-Ponty), aparece acá como punto de partida inexorable para la reflexión. El sujeto solo aparece cuando aparece como un no-objeto, el objeto aparece cuando aparece como un no-yo. En tanto tales, en su ser más característico, que solo puede revelarse en la relación. Pero dicha relación es necesaria para la crítica justamente, y solo por eso (valga la argumentación pragmática en este lugar), es dable considerar la alternativa trascendental cómo la única teoría de la consciencia aceptable para un comunista (no voy a decir revolucionario porque suena demasiado pro-Cuba-hace-50-años). 

El Deseo ha sido contemplado por la filosofía desde antes de Hegel, pero siempre de forma incompleta. En Descartes es apenas una Idea, como tal proviene de afuera. En Spinoza es una pasión, de la que uno puede purgarse. En Leibniz es una relación intermonádica, lo que sea que ello signifique; digamos, es un modo de relacionarse entre las infinitas substancias del mundo, tan valida como la representación. En Husserl también es una relación intermonádica, en el desarrollo que hace del mismo en _Ideas II_. Es, además, algo que está a media distancia entre Descartes/Marión/Henry y Freud, por así decirlo. El deseo es uno de los componentes de la __constitución__ del objeto. Pero nunca es una voluntad auto-consciente la que pone el deseo, o un yo revelado así mismo el que es capaz de enfrentarse al mismo; sino que es un componente hyletico que se trabaja por medio de sintesís pásivas. El deseo, en Husserl, es, ante todo, una vivencia consciente pero no auto-consciente. Una vez que el objeto se constituye como deseable, puedo, yo, ahora sí como sujeto auto-consciente, permitirmelo, o negarmelo. Pero esta aceptación o este rechazo de mi propio deseo es siempre _a posteriori_, y no me revela nada acerca de mi mismo, más que el acto concreto que realizo en cada caso. 

El Deseo solo le revela al hombre su ser en Hegel y, luego, en Nietzsche y en Freud. No en Husserl, ni en ninguno de los autores que prosiguieron está tradición. En Henry/Marion el deseo me revela, cómo mucha, la pasividad esencial de toda constitución, postulando, justamente, una suerte de grado 0 de la auto-consciencia, la pasividad absoluta de la actividad constituyente de un sujeto trascendental al que el mundo se le dona como regalo constantemente. De allí que la corriente francesa de fenomenología haya sido descripta, adecuadamente, como un giro teológico. 

En Nietzsche el deseo revela al hombre en su dimensión histórica, y también, si se quiere, en la posibilidad de una dimensión trans-histórica como UberMensch. La crítica del propio deseo, de los propios valores, es siempre una crítica histórica, que busca capaz de sentido, tanto en la biografía individual, como en la biografía colectiva de la sociedad occidental. La superación del hombre es así, y entonces, una superación de la dimensión histórica del hombre, que necesita, valgan los juegos paradojicos de la dialéctica a la que Nietzsche es tan propenso a renunciar, la aceptación, en primera instancia, de lo histórico de todo deseo. 

En Freud el Deseo revela al inconsciente. Dicho deseo, lo mismo que en Nietzsche, es histórico. Pero también es __estructural__. La diferencia entre un deseo como resultado de una sedimentación de catexis libidinales (Nietzsche), y del deseo como el resultado de una sedimentación de estructuras libidinales (Freud), es lo que nunca termina de quedar claro en los interpretes de Freud (lease: en los psicoanalístas argentinos). Por en Nietzsche el deseo revela la hisoria de un hombre, y en Freud la historia de un hombre revela el deseo. El hombre, para Freud, no es su deseo; dado que el hombre no determina su deseo, sino que el deseo lo determina a él. Esta inversión fundamental es lo que trae aparejadas las paradojas del psicoanálisis como terápia y como teoría del hombre. El deseo, en Freud, no solo sedimenta, sino que forma estructuras. Forma estructuras intencionales/libidinales, por así decirlo, genera maneras de relacionarse con el mundo, o maneras de relacionarse en el mundo-de-la-vida. La manera histérica, la manera neurastenica, la manera obsesiva, la manera psicótica. En la primera tópica Freud está mucho más cercano a Nietzsche, pero en la segunda, y cada vez más, el deseo no es una fuerza, una potencia, sino una estructura, una forma. El psicoanálisis trata de subvertir una forma, una estructura, encontrando el momento de constitución original de dicha estructura, aún cuando el mismo no exista en un tiempo concreto (lo que por otro lado es correcto, dado que el inconsciente no tiene la misma temporalidad que el sujeto). Pero dado que no hay estructura que no sea estructurante, el trabajo es imposible. No hay constitución en primitivo, siempre hay la constitución de una estructura a partir de una estructura estructurante que estructura el deseo, nuevamente, como estructura. 

En Hegel, en cambio, el deseo me revela en mi ser-deseante, y como tal, en mi ser-diferente-del-objeto. Paso de ser un yo-en-sí, a ser un yo-para-sí, pero justamente, este yo como sujeto trascendental solo se me revela cuando es el objeto mismo el que aparece en su posibilidad de no ser simplemente, sino de ser-para-mí. La alienación consiste en la revelación del deseo como imposible, y en la necesidad de evitar la falta que dicha revelación ocasiona. El objeto aparece como deseable, el deseo hace que me sea revelada mi dimensión trascendental mediante dicha relación, pero a está relación se le suma otra: la de la imposibilidad esencial de la satisfacción del deseo. Dicha revelación se torna intolerable. La intorelabilidad consiste, entonces, en que el objeto debería ser para-mi pero no puede ser para-mi. Para un yo que recién ahora se revela. Lo intolerable hace que algo deba desaparecer: o yo, o el objeto. Pero dado que el objeto no puede desaparecer, quien ha de desaparecer, entonces, es el otro polo de la relación: desaparece la auto-conciencia, desaparece la dimensión constitutiva del yo, y aparece un sujeto alienado, que desea pero ya no como auto-conciencia, sino con un deseo animal que no sabe como realizarse. La __crítica__ consiste en devolverle al hombre su auto-conciencia, eliminando no al sujeto, ni al objeto, sino el componente 'imposibilidad de realización del deseo' vital de toda relación del sujeto con el objeto en las sociedades existentes hasta ahora. Nadie es capaz de satisfacer está relación, desde el más pobre hasta el más rico vive alienado, porque para todos siempre hay objetos de deseo que son inconseguibles. No se trata, no puede tratarse, entonces, de que todos obtengan todo; sino de que la imposibilidad desaparezca como tal porque no es realizable en absoluto. Solo un imposible/posible es intolerable. 

>El ser mismo del hombre, el ser autoconsciente, implica pues y presupone el Deseo. Por tanto, la realidad humana no puede constituirse y mantenerse sino en el interior de una realidad biológica, de una vida animal. 

Pero si el deseo animal es una condición necesaria de la auto-conciencia, no es una condición suficiente de ella. Dado que en la alienación lo único que resta es el deseo animal. El deseo animal es, en el hombre, el resto de una borradura. Y, sin embargo, habría niveles de constitución de seguir por este camino, y habría, entonces, un deseo animal que es _a priori_ del deseo auto-concienciente; como lo hay en Husserl (con el proto-deseo). Esta lectura de Kojeve es desacertada, dado que entonces hay algo en el deseo que no es resultado constituyente, y se revela una imposibilidad esencial en la superación del deseo _a priori_, este solo puede superarse como negación de una positividad primigenia. (desarrollar)


 Al contrario del conocimiento que mantiene al hombre en una quietud pasiva, el Deseo lo torna in-quieto y lo empuja a la acción. Nacida del Deseo, la acción tiende a satisfacerlo, y sólo puede hacerlo por la "negación", la destrucción o por lo menos la transformación del objeto deseado para satisfacer el hambre, por ejemplo, es necesario destruir o, en todo caso, transformar el alimento. Así toda acción es "negatriz". Lejos de dejar lo dado tal como es, la acción lo destruye si no en su ser, por lo menos en su forma dada. Y toda "negatividad-negatriz" por relación a lo dado es necesariamente activa. Mas la acción negatriz no es puramente destructivo. Porque si la acción que nace del Deseo destruye una realidad objetiva para satisfacerlo, crea en su lugar, en y por esta destrucción misma, una realidad subjetiva. El ser que come, por ejemplo, crea y mantiene su propia realidad por la supresión de una realidad otra que la suya, por la transformación de una realidad otra en realidad suya, por la "asimilación", la "interiorización" de una realidad "extraña", "exterior". De manera general, el Yo del Deseo es un vacío que no recibe un contenido positivo real sino por la acción negatriz que satisface el Deseo al destruir, transformar y "asimilar" el no-Yo deseado. Y el contenido positivo del Yo, constituido por la negación, es una función del contenido positivo del no-Yo negado. Si en consecuencia el Deseo conduce sobre un no-Yo "natural", el Yo será "natural" también. El Yo creado por la satisfacción activa de tal Deseo tendrá la misma naturaleza que las cosas sobre las cuales lleva ese Deseo: será un Yo "cosificado", un Yo solamente viviente, un Yo animal. Y ese Yo natural, función de un objeto natural, no podrá revelarse a él mismo y a los otros sino en tanto que Sentimiento de sí No llegará jamás a la Autoconciencia.

Highlight (color #FFFCB6), 28/05/2015 23:55:
Para que haya Autoconciencia es necesario que el Deseo se fije sobre un objeto no-natural, sobre alguna cosa que supere la realidad dada. Mas la única cosa que supera eso real dado es el Deseo mismo. Porque el Deseo tomado en tanto que Deseo, es decir, antes de su satisfacción, sólo es en efecto una nada revelada, un vacío irreal. El Deseo, por ser la rebelación de un vacío, la presencia de la ausencia de una realidad, es esencialmente otra cosa que la cosa deseada, distinto de una cosa, de un ser real estático y dado, pues se mantiene eternamente en la identidad consigo mismo. El Deseo que conduce hasta otro Deseo, tomado en tanto que Deseo, creará entonces por la acción negatriz y asimiladora que lo satisface, un Yo esencialmente otro que el "Yo" animal. Ese Yo, que se "nutre" de Deseos, será el mismo Deseo en su ser mismo, creado en y por la satisfacción de su Deseo. Y puesto que el Deseo se realiza en tanto que acción negadora de lo dado, el ser mismo de ese Yo será acción. Ese yo no será, como el "Yo" animal, "identidad" o igualdad consigo mismo, sino "negatividad-negatriz". Dicho de otro modo, el ser mismo de ese Yo será devenir y la forma universal de ese ser no será espacio sino tiempo. Su permanencia en la existencia significará entonces para ese Yo: "no ser lo que es (en tanto que ser estático y dado, en tanto que ser natural, en tanto que "carácter innato") y, ser (es decir, devenir) lo que no es". Ese Yo será así su propia obra: será (en lo porvenir) lo que él ha devenido por la negación (en el presente) de aquello que ha sido (en el pasado), pues esta negación se efectúa en vista de lo que devendrá. En su ser mismo ese Yo es devenir intencional, evolución querida, progreso consciente y voluntario. Él es el acto de trascender lo dado que le es dado y que es él mismo. Ese Yo es un individuo (humano), libre (frente a lo real dado) e histórico (con relación a sí mismo). Y es ese Yo y ese Yo solamente el que se revela a sí mismo y a los otros en tanto que Autoconciencia.

Highlight (color #FFFCB6), 28/05/2015 23:55:
El Deseo humano debe dirigirse sobre otro Deseo. Para que haya Deseo humano es indispensable que haya ante todo una pluralidad de Deseos (animales). Dicho de otro modo, para que la Autoconciencia pueda nacer del Sentimiento de sí, para que la realidad humana pueda constituirse en el interior de la realidad animal, es menester que esa realidad sea esencialmente múltiple. El hombre no puede, en consecuencia, aparecer sobre la tierra sino en el seno de un rebaño. Por eso la realidad humana sólo puede ser social. Mas para que el rebaño devenga una sociedad, la sola multiplicidad de Deseos no basta; es necesario aún que los Deseos de cada uno de los miembros del rebaño conduzcan -o puedan conducir - a los Deseos de los otros miembros. Si la realidad humana es una realidad social, la sociedad sólo es humana en tanto que conjunto de Deseos que se desean mutuamente como Deseos. El Deseo humano, o mejor, antropógeno, que constituye un individuo libre e histórico consciente de su individualidad, de su libertad, de su historia


--- Page 4 ---

Highlight (color #FFFCB6), 28/05/2015 23:55:
Y, finalmente, de su historicidad, el Deseo antropógeno difiere pues del Deseo animal (que constituye un ser natural, sólo viviente y que no tiene más sentimiento que el de su vida) por el hecho de que se objeto: es humano desear lo que desean los otros, porque lo desean. Así, un objeto totalmente inútil desde el punto de vista biológico (tal como una condecoración o la bandera del enemigo) puede ser deseado porque es objeto de otros deseos. Tal Deseo sólo es un Deseo humano, y la realidad humana en tanto que diferente de la realidad animal no se crea sino por la acción que satisface tales Deseos: la historia humana es la historia de los Deseos deseados. Al margen de esta diferencia esencial el Deseo humano es análogo al Deseo animal. El Deseo humano tiende también a satisfacerse por una acción negadora, es decir transformadora y asimiladora. El hombre se "alimenta" de Deseos como el animal se alimenta de cosas reales. Y el Yo humano, realizado por la satisfacción activa de esos Deseos humanos, es tanto función de su "alimento" como el cuerpo del animal lo es del suyo., Para que el hombre sea verdaderamente humano, para que difiera esencial y realmente del animal, hace falta que su Deseo humano prevalezca efectivamente en él sobre su Deseo animal. Pero todo Deseo es deseo de un valor. El valor supremo para un animal es su vida animal. Todos los Deseos del animal son en última instancia una función del deseo que tiene de conservar su vida. El Deseo humano debe superar ese deseo de conservación. Dicho de otro modo, el hombre no se "considera" humano si no arriesga su vida (animal) en función de su Deseo humano. Es en y por ese riesgo que la realidad humana se crea y se revela en tanto que realidad; es en y por ese riesgo que ella se "reconoce", es decir, se muestra; se verifica, efectúa sus pruebas en tanto que esencialmente diferente de la realidad animal, natural. Y por eso hablar del "origen" de la Autoconciencia es necesariamente hablar del riesgo de la vida (con miras a un fin esencialmente no vital). El hombre se "reconoce" humano al arriesgar su vida para satisfacer su Deseo humano, es decir, su Deseo que se dirige sobre otro Deseo. Pero desear un Deseo es querer superponerse a sí mismo al valor deseado en ese Deseo. Porque sin esta sustitución se desearía el valor, el objeto deseado y no el Deseo mismo. Desear el Deseo de otro es pues en última instancia desear que el valor que yo soy o que "represento" sea el valor deseado por ese otro: quiero que él "reconozca" mi valor como su valor; quiero que él me "reconozca" como un valor autónomo. Dicho de otro modo, todo Deseo humano, antropógeno, generador de la Autoconciencia, de la realidad humana, se ejerce en función del deseo de "reconocimiento". Y el riesgo de la vida por el cual se "reconoce" la realidad humana es un riesgo en función de tal Deseo. Hablar del "origen" de la Autoconciencia implica por necesidad hablar de una lucha a muerte por el "reconocimiento". Sin esa lucha a muerte hecha por puro prestigio, no habrían existido Jamás seres humanos sobre la tierra. En efecto, el ser humano no se constituye sino en función de un Deseo dirigido sobre otro Deseo, es decir, en conclusión de un deseo de reconocimiento. El ser humano no puede por tanto constituirse si por lo menos dos de esos Deseos no se enfrentan. Y puesto que cada uno de los dos seres dotados del mismo Deseo está dispuesto a llegar hasta el fin en la búsqueda de su satisfacción, esto es, está presto a arriesgar su vida y por consiguiente a poner en peligro la del otro, con el objeto de hacerse "reconocer" por él, de imponerse al otro en tanto que valor supremo, su enfrentamiento no puede ser más que una lucha a muerte. Y es sólo en y por tal lucha que se engendra la realidad humana, se constituye, se realiza y se revela a sí misma en los otros. No se realiza pues y no se revela sino en tanto que realidad "reconocida". No obstante, si todos los hombres o, más exactamente todos los seres en trance de devenir seres humanos se comportaran de la misma manera, la lucha debería culminar necesariamente con la muerte de uno de los adversarios, o de ambos a la vez. No sería posible que uno cediera ante el otro, que abandonara la lucha antes de la muerte del otro, que "reconociera" al otro en lugar de hacerse "reconocer" por él. Porque si así fuera, la, realización y la revelación del ser humano sería imposible. Esto es evidente para el caso de la muerte de ambos adversarios, puesto que la realidad humana -siendo esencialmente Deseo y acción en función de Deseo- no puede nacer y mantenerse sino en el interior de una vida animal. Pero la imposibilidad se presenta sólo en el caso de la muerte de uno de los adversarios. Pues con él desaparece ese otro Deseo hacia el cual se dirige el Deseo para convertirse en Deseo humano. El sobreviviente, al no poder ser "reconocido" por el muerto, no puede realizarse y revelarse en su humanidad. Para que el ser humano pueda realizarse y revelarse


--- Page 5 ---

Highlight (color #FFFCB6), 28/05/2015 23:55:
en tanto que Autoconciencia no basta entonces que la realidad humana naciente sea múltiple. Es necesario aún que esa multiplicidad, esa "sociedad", aplique dos comportamientos humanos o antropógenos esencialmente diferentes. Para que la realidad humana pueda constituirse en tanto que realidad "reconocida" hace falta que ambos adversarios queden con vida después de la lucha. Mas eso sólo es posible a condición de que ellos adopten comportamientos opuestos en esa lucha. Por actos de libertad irreductibles, es decir, imprevisibles o "fortuitos", deben constituirse en tanto que desiguales en y por esa misma lucha. Uno de ellos, sin estar de ningún modo "predestinado", debe tener miedo del otro, debe ceder al otro, debe negar el riesgo de su vida con miras a la satisfacción de su Deseo de "reconocimiento". Debe abandonar su deseo y satisfacer el deseo del otro: debe "reconocerlo" sin ser "reconocido" por él. Pero, "reconocer" así implica "reconocerlo" como Amo y reconocerse y hacerse reconocer como Esclavo del Amo. Dicho de otro modo, era un estado naciente, el hombre no es jamás hombre simplemente. Es siempre, necesaria y esencialmente. Amo o Esclavo. Si la realidad humana, no puede engendrarse sino en tanto que socialmente, la sociedad, por lo menos en su origen, no es humana sino a condición de implicar un elemento de Dominio y un elemento de Esclavitud, existencias "autónomas" y existencias "dependientes". Y por eso hablar del origen de la Autoconciencia es necesariamente hablar de "la autonomía de la dependencia de la Autoconciencia, de la Tiranía y la Esclavitud". Si el ser humano sólo se engrenda en y por la lucha que culmina en la relación entre Amo y Esclavo, la realización y la revelación progresivas de ese ser no pueden tampoco ellas efectuarse sino en función de esa relación social fundamental. Si el hombre sólo es su devenir, si su ser humano en el espacio es su ser en el tiempo o en tanto que tiempo, si la realidad humana revelada no es otra cosa que la historia universal, esa historia debe ser la historia de la interacción entre Tiranía y Esclavitud: la "dialéctica" histórica es la "dialéctica" del Amo y del Esclavo. Pero si la oposición de la "tesis" y de la "antítesis" no tiene sentido sino en el interior de la conciliación por la "síntesis", si la historia en el sentido estricto de la palabra tiene necesariamente un punto final, si el hombre que deviene debe culminar en el hombre devenido, si el Deseo debe culminar en la satisfacción sí la ciencia del hombre debe tener el valor de una verdad definida y umversalmente válida, la interacción del Amo y del Estado debe por fin culminar en su "supresión dialéctica". Sea como fuere, la realidad humana no puede engendrarse y mantenerse en la existencia sino en tanto que realidad "reconocida" Sólo siendo "reconocido" por otro, por los otros, y, en su límite, por todos los otros, un ser humano es realmente humano: tanto para él mismo como para los otros. Y no es sino hablando de una realidad humana ""reconocida" que se puede, al llamarla humana, enunciar una verdad en el sentido propio y exacto del término. Porque es sólo eficaz en ese caso que se puede revelar por su discurso una realidad. Por ,eso, al hablar de la Autoconciencia del hombre consciente de sí mismo, es necesario decir.]

La Autoconciencia existe en y para s/'en la medida y por el. hecho de que existe (en y para sí) para otra Autoconciencia; es decir, que ella sólo existe en tanto que entidad-reconocida.

Ese concepto puro del reconocimiento, esto es, del redoblamiento de la Autoconciencia en el interior de su unidad, debe ser considerado ahora en el aspecto según el cual su evolución aparece ante la Autoconciencia. [Es decir, no en el filósofo que habla de ello sino, en el hombre autoconsciente que reconoce a otro hombre o se hace reconocer por él.]

