EINLEITUNG DES HERAUSGEBERS
Nota biográfica
"Woran Husserl leidet, ein Leiden, das ihn sein ganzes Forscherleben begleitet, ist der tiefempfundene Mangel an „ harmonischer Einheit", an System und natürlicher Ordnung in seinen sich immer wieder verzweigenden Untersuchungen" (XIV) "Aquello por lo que Husserl sufre, un sufrimiento que lo acompaña su entera vida de investigador, es la profunda falta de una 'unidad armónica', de un sistema y un orden natural que se ramifica en sus investigaciones". Me recuerda a lo que hablábamos a propósito de Post-Hegel, ¿no? La falta de unidad sistemática en la ciencia y el conocimiento.
Notas exegéticas:
"Zu dieser Vorbereitung gehörte neben dem Studium von Meinongs Buch Über Annahmen" (XVI)
"Es gibt keine Hinweise darauf, daß Husserl bei der Ausarbeitung der Ideen auf die Vorlesung von 1906/07 zurückgegriffen hat. Einer Aufschrift auf dem Umschlag, in dem das Manuskript zum 2. Kapitel liegt, ist zu entnehmen, daß Husserl zumindest den logischen Teil der Vorlesung von 1906/07 1921 nochmals gelesen hat. Diese Lektüre stand wahrscheinlich im Zussamenhang mit seiner Vorlesung über „ Transzendentale Logik" des WS 1920/21." (XVIII) "No hay indicación de que Husserl haya vuelto a recurrir a las lecciones de 1906/07 en la preparación de Ideas. De una etiqueta en la cubierta en la que está el manuscrito para el 2do capítulo puede deducirse que Husserl volvió a leer al menos la parte lógica de la Lección de 1906/07. Esta lectura está en relación probablmente con su lección sobre 'Lógica trascendental' del semestre de invierno de 1920/21"
En estas lecciones, camino entre LU y Ideen I, Husserl utiliza por primera vez el método de la epoché y se preocupa por los correlatos objetivos de los actos constitutivos (XIX).
"Die Beschreibungen der Erkenntnisphänomenologie werden von Husserl in den Logischen Untersuchungen als psychologische aufgefaßt, ihr Untersuchungsgebiet ist beschränkt auf das der reellen Immanenz, zu Ansichsein und Ansichbestimmung des transzendenten Gegenstands nimmt sie keine Stellung; der transzendente Gegenstand ist Thema der Untersuchung nur, soweit sich ein Akt mittels seiner immanenten Aktmaterie auf einen so und so bestimmten Gegenstand bezieht. Das empirische Ich bleibt wie alle anderen transzendenten Gegenstände ausgeschaltet; die thematische reelle Immanenz wird als der „ phänomenologische Bestand" des empirischen Ich gefaßt." (XX) "Las descripciones de la fenomenología del conocimiento en las LU son aprehendidas por Husserl como psicológicas, su ámbito de investigación está restringido a la inmanencia reell, él no toma posición respecto del ser-en-sí y la determinación-en-sí del objeto trascendente; el objeto trascendente sólo es tema de investigación, en tanto que un acto refiere a un objeto así y asá determinado por medio de su materia de acto inmanente. El yo empírico permanece, como todos los otros objetos trascendentes, desconectado; la inmanencia reell temática será aprehendida como la 'existencia fenomenológica' del yo empírico"
En las Lecciones de 1902/03 Husserl todavía ve la fenomenología como psicología descriptiva, pero radicaliza la desconexión de la apercepción del yo.
En 1905 toma el concepto de Sachverhalt como correlato objetivo de la proposición (Satz), como aprehensión noemática del concepto de significado. A su vez, avanza hacia la reducción al ámbito de la inmanencia-reell.
"In der Vorlesung von 1906/07 verwendet Husserl zum erstenmal explizit die Methode der phänomenologischen Reduktion für die Grundlegung einer radikal vorurteilslosen Erkenntnistheorie und Phänomenologie." (XXII)
"Die Erkenntnistheorie gründet in der Phänomenologie als der universellen Wissenschaft vom Bewußtsein. Während aber die Erkenntnistheorie ohne Phänomenologie nicht möglich ist, faßt Husserl in dieser Vorlesung die Möglichkeit der Phänomenologie als einer eigenständigen, nicht mehr ausschließlich auf die Erkenntnisprobleme bezogenen Wissenschaft ins Auge. Die Ausschaltung der Ichapperzeption gilt Husserl zwar in der Vorlesung von 1906/07 nicht mehr als gleichbedeutend mit der Reduktion auf das Wesen der Erlebnisse, Phänomenologie ist aber dennoch nur als Wesensforschung möglich, weil sich auf Grund der Zeitstruktur und des Flußcharakters des Bewußtseins die Phänomene in ihrer individuellen Bestimmtheit nicht begriffiich fixieren und fassen lassen" (XXII)
Para 1907 todavía no había alcanzado el nivel de la correlación noético-noemático, el foco estaba puesto en los análisis noéticos, en la materia hilética y las Auffassung (?) (XXIII)

Introducción a la Lógica y la Teoría del Conocimiento

1 Primera distinción entre Lógica y Psicología

Tres Ideas Principales:

Distinción Lógica y Psicología (del pensamiento).
Relación entre Lógica y Normatividad.
Relación entre Lógica y Ciencia.
Las suma de las tres hace a la relación de la Lógica con la Verdad. Mientras que la Psicología, entendida cognitivamente, se preocupa por todas las formas del pensamiento, incluyendo las incorrectas, las “formas de razonamiento” cómo fénomenos empírico-naturales o empírico-mentales (incluyendo aquellas propias de los animales y de las personas en su vida cotidiana), la lógica se ocupa de las formas de razonamiento correctas. Esta idea de corrección, que para Husserl equivale a la idea de racionalidad, es lo que introduce el caracter normativo de la lógica, normatividad justificada por el hecho de que la Lógica apunta como a su meta a la Verdad, mientras que este no es el caso del “pensamiento en general”, o de la “esfera intelectiva” en la generalidad de los actos mentales.

La Lógica permite desarrollar la Ciencia entonces, mediante procedimientos específicos de crítica, que nos aseguran los puntos de partida adecuados para desarrollar el saber, y los métodos para proseguir a partir de estos principios básicos y asegurados. La Lógica, de hecho, es una Teoría de las Ciencia, dado que la actividad científica equivale, para Husserl, al despliegue de las verdades de formas sistemáticas, siguiendo el hilo conductor del método provisto por la Lógica. De aquí la equivalencia entre Lógica y Racionalidad.

§2 La idea de una ciencia de lo lógico como esencia de la ciencia en general.
El pensamiento propio de la ciencia representa una esfera intelectiva elevada. En el pensamiento pre-científico de la vida cotidiana encontramos, aunque aisladamente, ejemplos de actos de pensamiento que podemos tomar como lógicos y científicos. Pero la verdadera ciencia deja de lado esas formas de pensamiento más bajas. En ellas, sólo debemos estudiar lo que hay de lógico. Todas las ciencias (al igual que el pensamiento pre-científico) tienen elmentos en común: eso es lo lógico. "Die Wissenschaftslehre ist dann eo ipso Wissenschaft vom Logischen als solchem" (5).
§3 La ciencia apunta a la fundamentación comprensiva
Husserl distingue entre el convencimiento propio del saber científico y el convencimiento motivado por otras razones, convencimiento entendido como una "firmeza" o "intensidad". Así, uno puede estar completamente convencido de algo en el sentido de la vivacidad o intensidad de la creencia, sin que por eso la creencia esté fundamentada y sea comprensiva (einsichtig). La percepción y la comprensibilidad (Einsichtigkeit) no son algo que haya que fundamentar, sino que son dadoras de fundamentación. Para encontrar el fundamento hay que "volver a la intuición".