# La ciencia contemporánea y su relación con el sujeto en las sociedades actuales: una serie de análisis críticos.

En la obra de Hegel encontramos una gran variedad de temas que han sido constantemente reelaborados y desarrollados en diferentes registros a lo largo de los dos últimos siglos. Esto equivale a decir que la recepción de Hegel ha sido múltiple por parte de la filosofía posterior a él, y probablemente el proceso de apropiación, asimilación y crítica de su filosofía este aún lejos de haber concluido. 
En esta mesa nos proponemos reflexionar sobre un problema particular, que ha sido pensado, reflexionado y discutido por una variedad de autores en dialógo constante con la filosofía hegeliana, a saber: el significado de la ciencia moderna en las sociedades cóntemporaneas. Dichos autores pertenecen a posiciones tan variadas como la fenomenología, el marxismo occidental, la Teoría Crítica y la filosofía de las ciencias físicas. 
Todas nuestras reflexiones parten de la base de considerar que la ciencia actúal falla a la hora de justificar su existencia, de que no tiene nada que decir o aportar respecto al problema del significado de la vida humana y de la consecución de sus necesidades vitáles. El problema, sin embargo, es más rádical, dado que su influencia en nuestras sociedades se hace sentir en múltiples niveles. Al decir de Husserl: "meras ciencias de hechos generan meros hombres de hechos". O, siguiendo a Marcuse: "Cuando la técnica se convierte en una forma universal de producción, ella circunscribe una cultura entera; proyecta una totalidad histórica -un mundo". Aún más, las derivas que prosigue la ciencia contemporanea le impiden, incluso, intentar una comprensón adecuada de sus propios resultados. Los problemas de la interpretación de la mecánica cuántica actuales son, probablemente, uno de los casos más emblemáticos de esta situación.
Así pues, nuestras exposiciones intentarán reflexionar más detenidamente sobre la problemática de la ciencia en el mundo contemporáneo. En "_Par pro toto_: las críticas de Husserl y Lukács a la ciencia moderna", Sesarego defiende la tesis de que las elaboraciones de Husserl y Lukács en torno a la ciencia parten del mismo presupuesto, a saber: que el problema fundamental de esta es haber perdido el punto de vista de la totalidad. Para ambos la ciencia solo intenta descubrir "hechos", y articularlos a partir de la determinación de las leyes y las estructuras que los gobiernan. Estos resultados, sin embargo, no permiten derivar ningún tipo de principio para la acción práctica, no es posible establecer, a partir de ellos, una guia para nuestras actividades y acciones concretas en el mundo. Y, sin embargo, la ciencia nos objetiva, impidiendonos una verdadera auto-realización. Los seres humanos, como parte del mundo natural que la ciencia explora, deben obedecer a las mismas leyes que el resto de las "cosas". En efecto, la ciencia determina un horizonte particular, a partir del cual se le adjudica un papel muy restringido a los seres humanos particulares. La ciencia, así, se reduce a una mera técnica, un arte de manipulación que se aplica -y este es el problema- a los objetos y a los seres humanos por igual. Nuevamente, tanto para Husserl como para Lukács esto implica una abolición de la historicidad, y, consecuentemente, una perdida de la dimensión espíritual del hombre y de su inserción de el mundo. Esto se traduce, a su vez, en una transformación del _Mundo de la Vida_, que queda reducido a meras relaciones cuantitativas entre sus componentes más eminentes, esto es, los seres humanos particulares, concretos; que conlleva, en última instancia, a una perdida del sentido de todas sus actividades. En consecuencia es, entonces, necesario para ambos autores, la elaboración de una perspectiva respecto a la ciencia que permita superar estas dificultades. 
En "La crítica de Marcuse al Positivismo Lógico al interior de su interpretación de la Racionalidad Técnica", Graffigna intentara explicitar los puntos centrales del rechazo de Marcuse a la manera en que el Positivismo Lógico intento pensar el significado de las teorías científicas. El autor avanza la tesis de que si bien el Positivismo Lógico ha perdido su momentum en las filosofía de las ciencias contemporanea, sus espectos sobreviven y por ello sigue siendo interesante reflexionar sobre el mismo. Más en general, sin embargo, la tesis de Marcuse sobre la problemática la ciencia también es cercana en espíritu a la de Husserl y Luckács, dado que la ciencia contemporanea se fundamenta, para él, en una racionalidad tecnológica con una voraz voluntad de dominación y control social, como es visible en las sociedades industriales avanzadas. La ciencia expresa una racionalidad formal, que suprime otras formas más sustantivas de racionalidad, guiadas por propósitos y valores concretos, productos de subjetividades libres, apreciables en sociedades del pasado, y posibles en sociedades futuras. 
Por último, nos proponemos ejemplificar los temas avanzados hasta acá discutiendo un caso particular: el significado de la mecánica cuántica contemporánea. Los descubrimientos científicos que se han hecho en esta disciplina durante el último siglo demandan que repensemos filosoficamente las implicaciones ontológicas de la física seriamente, evitando caer en las trampas de un prágmatismo superficial, o de un idealismo de tintes místicos (el observador crea la realidad). Persiguiendo está perspectiva, en "La mecánica cuántica vista por el ojo de la cerradura", de Ronde explicitará algunas de las problemáticas relativas a la falta de conceptos adecuados para entender el significado de los resultados experimentables que arroja la ciencia actual, y elabora tanto algunos de los temas que, a su entender, impiden o dificultan dicha elaboración, como posibles vías de salida para la misma. Más en particular, una comprensión de la realidad física en terminos de mera actualidad seria la responsable de los intentos sesgados que, hasta el momento, se han llevado a cabo para comprender el significado de la mecánica cuántica. La elaboración de conceptos más adecuados, abandonando dicha perspectiva, posibilitarian ver, en toda su amplitud, las posibilidades que encierra esta disciplina. 