# Nachwort

Publicado en 1931, como prefacio a la edición en ingles de _Ideas_. Gurwitsch hace un estudio crítico de este estudio unos años después. 

El estudio de este pequeño escrito, que aparece en la edición en castellano como un epílogo al libro, es fundamental para entender el proyecto de la fenomenología husserliana, dado que el autor acá se ocupa de desanudar ciertas malas interpretaciones que se habían hecho respecto a su proyecto. En particular, defiende una visión de la fenomenología como __ciencia estricta__, lo mismo en que su artículo para la Enciclopedia unos años antes. 

El punto que nos toca a nosotros ahora reside en las comparaciones de la fenomenología trascendental con una posible psicología fenomenológica. 

# Gestalt

Para Gurwitsch la Gestalt ha podido, mediante la aplicación de una restricción metodológica, llegar a algo bastante similar a la reducción fenomenológica de Husserl. Dicha restricción consiste, simplemente, en evitar hacer uso de la _hipotesis de constancia_, hipótesis que permearia toda la reflexión filosófica y psicológica desde principios del siglo XIX, continuando, así, de algún modo el desarrolló lógico-histórico de toda la ciencia en este siglo. El punto es, entonces, que descartar la hipótesis de constancia equivale a una suerte de _reducción incipiente_, o de reducción prototípica o primitiva, como también podemos llamarla. De hecho, la reducción se realiza aquí en un terreno que ni siquiera fue tocado por Husserl, quien, al continuar sosteniendo la distinción entre _hyle_ y _morfe_, de alguna manera, no lleva a cabo la reducción en el terreno propiamente fenomenológico de la percepción, lo que vicia, si se quiere, todo su proyecto; distinción para lo cual no hay, además, ningún tipo de evidencia experiencial. 

El abandono de la hipótesis de constancia implica, entonces, una orientación meramente descriptiva en este nivel. Se abandona, consecuentemente, que hay algo trascendente, en el mundo real, que se la correspondencia de los sense-data. Tengamos en cuenta, en este nivel, que no se abandona la tesis de la efectividad (en el sentido de tesis de existencia) del material sensible. Se abandona, simplemente, el nivel que dicho material sensible podría jugar al interior de una descripción del fenómeno de la consciencia y, particularmente, de la percepción. Esta distinción es vital para lo que sigue, y para la buena inteligencia de lo que significa realmente abandonar la distinción hyle/morphe. Insistimos, no se trata de sostener que es errado pensar que existe, efectivamente, algo en el mundo que tiene efectos causales sobre nuestros sentidos. Se trata, simplemente, de que dicha creencia, afirmación o como quiera llamársela, no juegue ningún papel en nuestro sistema, debido, justamente, a las restricciones metodológicas en las que debemos sostenernos si queremos realizar descripciones fenomenológicas al interior de una supuesta reducción trascendental. 

Este abandono es útil, sobre todo, cuando estamos investigando objetos con cualidades gestálticas. El primer problema, sin embargo, es que no tengo una buena definición de Gestalt, y ni siquiera estoy seguro de cuál es el correlato ontológico de las mismas: ¿las gestalten existen en la realidad, o son una simple hipostasis de una conciencia que las experimenta necesariamente, debido a las particularidades de su sistema cognitivo? Osea, las gestalten son claramente un correlato intencional de la percepción y otros fenómenos que se dan con una estructura de este tipo. Pero, ¿son cualidades constituidas gratuitamente, o hay algo en la cosa misma que nos lleva a la constitución de las propiedades gestálticas? Desde una posición pura de fenomenología trascendental descriptivo-constitutiva la pregunta, en principio, no tiene sentido. Y de esto se agarra Gurwitsch. Pero el problema, tal vez, es que se agarra con demasiada fuerza. Evidentemente es necesario distinguir lo que corresponde al ámbito de la noesis, y lo que corresponde al ámbito de lo noemático. Pero, ¿no hay un tercer nivel, el nivel de lo real? Para Husserl la pregunta no tiene sentido, porque el acceso a dicho nivel, de haberlo, sería nuevamente un acceso a través de la conciencia, y la conciencia nunca puede dejar de habérselas con correlatos de sus propios actos intencionales. El problema, entonces, es plenamente epistemológico; no ontológico. 

Lo que experimentamos son objetividades con ciertas características. Las propiedades gestálticas son, por así llamarlas, cualidades primarias. Mientras que cualidades secundarias como el color pueden cambiar, sosteniendose, en principio, la identidad del objeto; si cambiamos las propiedades gestalticas, por ejemplo la cohesión interna del objeto, o su coherencia, dejamos de estar ante la misma objetividad. De aparecer, entonces, las propiedades gestalticas de la cohesión y la coherencia son propiedades esenciales de la objetividad de la que se trate. Y, en cierto punto, toda objetividad "que se precie" -por así decirlo- ha de tener cohesión y coherencia interna y, por ende, las propiedades gestalticas son un requisito de la objetualidad. (Esto no sigue a Meinong, claramente, para quien la cohesión y la coherencia interna no son un requisito para toda  objetividad, o, al menos, el sosein de un objeto no se ve amedrentado por la falta de cohesión y coherencia internas. Huelga decirlo, cohesión y coherencia no son condiciones suficientes, tampoco, para la existencia "real" de una objetividad). 

La cohesión y la coherencia interna de una objetividad no pueden ser menos reales que otras de sus propiedades. Un poco esto es lo que pasa en Husserl y en Stumpf sino, para quienes la coherencia y la cohesión que se le otorga al material sensible por medio de síntesis necesitan de un sujeto que, justamente, realice tales síntesis. Pero, bajo está perspectiva, caemos en una suerte de dualismo kantiano radical, en donde no sabemos, justamente, de donde provienen los sense-data, o la _hyle_, pero la postulamos de todas formas como momento fundamental de nuestro sistema. Pero, a la vez, no queremos ser Fichte. 

Uno de los problemas por los cuales Gurwitsch quiere evitar caer en una tipologia doble de las experiencias sensibles, cuando no hay nada en la cualidad de las mismas, en la descripción que hacemos de ellas, que nos permita tal tipologia. Dado que, si realmente sostenemos la existencia de sensedata, por un lado, y propiedades de orden superior, por el otro, lo que conseguiríamos sería que ciertas propiedades son, por así decirlo, como más directas que otras. Pero eso, claramente, no tiene sentido. 

La discusión más específica con Husserl se da en el Nachwort a propósito del significado de la psicología. Husserl descarta, de la misma manera, tanto la psicología sensualista atomista de Locke, Hume y sus sucesores, como una posible psicología naturalista holista. Poco importa, en este sentido, para él, que se consideren a los datos sensibles como partes necesarias de un todo, o como átomos a partir de los cuales las totalidades se construyen. Pero acá encontramos una serie dificultad, dado que estas dos perspectivas diametralmente opuestas en la psicología, pueden replicarse al interior de la fenomenología. Nuevamente, no se tratara de, aquí, de decidir entre estas alternativas mediante el método de la introspección, de la reflexión interna, sino más bien que tomando el objeto como hilo conductor para la investigación de la constitución, se tratara de reflexionar acerca de cuales son los actos noéticos que dieron lugar a la estructura ontológica precisa que el mismo manifiesta. Acá lo que hay que entender, también, me parece, es que el a priori de la correlación manifiesta la necesidad de realizar un trabajo tanto "psicológico" (por así llamarlo) como un trabajo ontológico. La fenomenología es, en cierto sentido, justamente la asunción de que el trabajo en cualquiera de estos dos campos repercute en el otro, y que no pueden realizarse investigaciones independientes, ni de uno ni de otro lado. Esto es, no puede realizarse una investigación de la conciencia sin consideración de los correlatos intencionales de la misma (y, particularmente, de sus propiedades más eminentes o destacadas), de la misma manera en que no se puede establecer una ontologia completamente a priori, esto es, a priori, justamente, de los actos intencionales o eventos mentales (si estuviesemos en una perspectiva naturalista), que constituyen o a los cuales se les donan tales objetividades. 

