# Perlitas

## Correlación

No olvidar que el objeto siempre es el _hilo conductor_ para la reflexión fenomenológica.

## Ideas II

Acá tenemos toda la discusión acerca de la _motivación_ y la _actitud personalista_, actitudes en el mismo rango que la actitud natural, y que son ocultadas por la _prioridad epistémica_ que suele darsele a la _actitud natural_. Ahí declara que lo se encuentra en la actitud personalista es algo "contrario a los resultados de la actitud natural". Evidentemente esto es una exageración, y el mismo acepta y declara que es siempre el mismo "yo" el que lleva a cabo actos en estas amplia gama de diferentes actitudes. Ahora bien, el tema de la __transición__ de una actitud a otra no ha sido lo suficientemente explorado, y quizá este tipo de "actitudes parciales" que se siguen de "reducciones parciales", podrían llegar a explicar, justamente, la transición de una actitud, o de un estilo cognitivo al otro. Al menos, claro, que asumamos que el cambio de actitud es espontaneo, rádical y discontinuo. 

## Causalidad - Intencionalidad

Ya de entrada tenemos en la propia _intencionalidad_ una relación entre dos objetividades que, para Husserl, no puede ser, en absoluto, reducida a una _relación causal_. La naturaleza misma de dicha relación preclude, o impide, que uno pueda derivar una de la otra, o reducir la intencionalidad a ser un tipo especialmente complejo (o no) de causalidad. Así, la unidad del complejo "sujeto-objeto.intencionado" u "conciencia-objetividad.constituida" tiene, como momento de unidad, una relación que no es causal. La relación intencional, en Ideas II al menos, se fundamenta, si se quiere, en la _motivación_ justamente. Pero la motivación necesita explicarse en relación a la _relevancia_ pareciera, según Gurwtisch y Schutz al menos. Y dicha el surgimiento de la relevancia puede verse, para ellos, para Gurwitsch al menos, como surgiendo de la organización autónoma del campo de la conciencia, sin necesidad de postular una subjetividad trascendental motivaad. Nuevamente, lo que importa es el nucleo del momento de unidad de una determinada múltiplicidad, en este caso, el momento de unidad de la múltiplicidad de los actos noéticos simultaneos-y-consecutivos en el tiempo. 

No olvidemos que una de las propiedades fundamentales de las relaciones causales es el hecho de ser _deterministas_. Justamente esto es lo que la Gestalt señala que no es el caso en sus descripciones. Pero lo hace no asumiendo _factores de orden superior_, porque, justamente, asumir estos, ya se trate de _interpretaciones del material sensible_, ya se trate de cualquier otra cosa, implica justamente el problema de los dos stratos. Problema que se fundamenta en que no hay nada en la experiencia que justifique hacer esta diferenciación entre dos estratos en el percepto, en la cosa percibida misma. Ni siquiera mediante la reflexión. No hay, digamoslo así, "pistas ontológicas" en la cosa, constituida o no, digamos "constituida sí", que sugieran la necesidad de tal interpretación (en cada caso particular). Es solo, como mucho, el hecho de que asumimos que "lo mismo" es captado de maneras diferentes, ahora como una joven, ahora como una vieja. Pero en todo caso habría que examinar justamente es lo que se juega en ese acto de síntesis, y lo que se juega, diría Gurwitsch, diría la Gestalt, es justamente la hipotesis de constancia, o prejuicios de orden naturalista. En última instancia, una causalidad mundana que nos estaría afectando, de la misma manera, en los dos casos. Pero, al interior de la epoje, de la reducción trascendental... ¿Se puede hacer eso?


## Complejo "psiquis-mundo"

Una vez que accedimos al nucleo de la motivación dice Husserl en Ideas II, ninguna explicación causal, del tipo que sea, puede mejorar el entendimiento que tenemos sobre esa situación. Eso.. Quizá puede ponerse en duda justamente. Porque decir que no puede mejorarse es asumir, de entrada, o que es total, o que la/s ciencia/s no tienen nada para aportar. Y quizá, justamente, un intento de derivar algún tipo de comprensión causal del fénomeno no aporte nada. Pero la relación entre el momento de unidad y la causalidad de un fénomeno, creo, puede tornarse más compleja, como trate de mostrar en mi lectura. 

# 1925

Las cosas pueden estar "cercanas" o "lejanas" no solo en un sentido espacial, sino en un sentido práctico. Goldstein tiene mucho para decir acerca de eso, debido a que las actitudes de un organismo no son un conjunto de reflejos, justamente, sino parte de un determinado _mileu_, de una determinada actitud vital, que se relaciona con el organismo en forma total, y no con un estímulo determinado a uno de sus organos, o a alguno de sus sistemas organicos en general. 

# Sintesis Pasivas

Acá hay dos temas. Por un lado, el tema del acceso. Pero, por otro lado, el hecho de que el sujeto parezca no intervenir en dicha sintesis, siendo, entonces, una suerte de organización autónoma de la propia conciencia, sin intervención de un yo o un sujeto trascendental en su constitución, podría ser del agrado de Gurwitsch. El texto se imprime en alemán en 1966, GW había muerto mucho antes. Hay una carta de Schutz a GW donde se menciona la expresión, pero GW no responde a ese punto específico. 
De todas formas es cierto que en Experiencia y Juicio hay referencias. Y también en Psicología Fenomenológica.. Allí vemos, igual, tipo al comienzo, una distinción entre lo "anoticiado primariamente", lo "anoticiado secundariamente" y lo "no-anoticiado o lo no-notado", que más o menos involucra una separación en el CCC de tres unidades, lo mismo que en GW: tema, campo-temático, margen. Si este tipo de organización es autónoma a la propia corriente de vivencias, estamos en un ámbito "gurwitscheano", por así decirlo, y se puede trabajar una interpretación que torne compatibles sus mutuos analisis. Claro, para Husserl no es así, sino que es justamente la actividad egoíca la que distingue entre el contexto y el margen. 
Como sea, si la interpretación de las "sintesis pasivas" es una tal que, justamente, no involucra la actividad del ego, entonces.. Devuelta, estamos en buen camino. Porque entonces no tenemos el problema de los dos estrata, o, de tenerlo, está muy debilitado, lo suficiente como para que las leyes de sintesis se puedan trabajar siguiendo la misma linea de las "leyes de organización gestáltica". 
Obvio que justamente las sintesis se realizan sobre material sensible que no tiene ningun tipo de organización. Excepto, quizá, y esto a veces me parece más relevante que otras, en terminos de "esferas de sensibilidad" (datos visuales, datos auditivos, etc). Al menos, entonces, cierta "unidad del material hyletico" es adscribible en Husserl (en SP) debido justamente a esta diferenciación autónoma del material sensible en diferentes esferas sensibles. 


La relación entre la fenomenología y las ciencias a la luz del concepto de “reducción incipiente”. 

Esta presentación se divide en tres partes. En la primera, voy a narrar brevemente los comienzos de la carrera académica de Aron Gurwitsch, y su relación con la temática propuesta. En la segunda, intentaré mostrar la relación entre la hipótesis de constancia y lo que Gurwitsch denomina “reducción incipiente”, concentrándome en el significado de este análisis particular, para el problema más general de la relación entre la fenomenología y las ciencias. En la última, veremos la aplicación concreta de estas temáticas en la relación con Goldstein.

Like Spinning Plates

En 1919, Aron Gurwitsch comienza sus estudios universitarios en la Universidad de Berlín.  En ese entonces sus intereses no eran demasiado claros, y Gurwitsch se inscribe y asiste a la máxima cantidad de clases permitidas, ocho por día. Entre ellas encontramos un seminario avanzado sobre Hume, dictado por Carl Stumpf, al que logra entrar gracias a un error administrativo. Gurwitsch atrae inmediatamente la atención de Stumpf debido a sus intervenciones en clases, y lo toma bajo su guía. Siguiendo su consejo, Gurwitsch estudia matemáticas, física teórica (con Max Planck), filosofía y psicología. Luego de dos años, Stumpf lo envía a la Universidad de Friburgo a asistir a las lecciones de Husserl. Un nuevo error burocrático le impide estudiar en Friburgo, pero asiste igualmente a los cursos de Husserl como oyente. Por este entonces se interesa cada vez más por el problema de la abstracción, a lo que Stumpf le sugiere que se traslade a Frakfurt a estudiar con el psiquiatra Kurt Goldstein y el psicólogo gestaltista Adhemar Gelb, quienes se dedicaban a la investigación de la conceptualización, en pacientes con heridas cerebrales, en un instituto especial creado por el gobierno Prusiano para asistir a los veteranos de la primera guerra mundial. Allí Gurwitsch asiste a ambos profesionales con su trabajo, el cual cristaliza finalmente en la obra de Goldstein titulada “La estructura del organismo”.   
Es durante esta época, asistiendo a una lectura de Geld, que se le ocurre que lo que Wertheimer llama “el abandono de la hipótesis de constancia” equivale a una reducción fenomenológica parcial e incipiente, lo que permitiría enriquecer la fenomenología con desarrollos de la teoría de la Gestalt. Así, y persiguiendo esta intuición, es que escribe su tesis de doctorado “Fenomenología del Ego Temático”, sin guía, sin supervisión, sin director, y sin nadie con quien discutir el inusual tema que había elegido. De hecho, encontrar quien le aceptara la tesis fue todo un problema para Gurwitsch. Goldstein no podía ser, porque pertenecía a la facultad de medicina, tampoco Geld, porque pertenecía a la facultad de ciencias naturales. Stumpf ya se había jubilado. Lo intenta con Wertheimer en Berlín, pero este lo deriva a Max Scheler. Sheler lee la obra, la acepta, pero seis semanas más tarde se muere. Finalmente, Moritz Geiger, en Gotinga, acepta la disertación y Gurwitsch consigue su doctorado, summa cum laude, el primero de Agosto de 1928, es decir, hace aproximadamente 87 años. 
Le remite, entonces, su tesis a Husserl, y este, al leerla, recibe una grata impresión del joven filósofo lituano. A partir de entonces entran en estrecho contacto, hasta que las dificultades políticas del momento, motivan a Gurwtisch a emigrar a Francia. 


Knives Out

Cómo vimos en el apartado anterior, prácticamente desde el comienzo de su reflexión filosófica Gurwitsch estuvo interesado en incorporar resultados de las ciencias a la fenomenología. Es esta postura de alianza o aproximación entre la fenomenología y las ciencias, única en su época (la década del 20), lo que vamos a intentar analizar a continuación . 
En este punto debe quedar claro que el intento de Gurwitsch no consiste, simplemente, en encontrar paralelos o puntos de contacto entre la fenomenología y las ciencias . Tampoco en tornar compatibles las líneas de investigación de ambas, ni en señalar relaciones de “mutual constraint”  (restricción mutua) o “mutual enlightenment”  (iluminación mutua). En otras palabras, no es tan cercano –aunque a primera vista podríamos engañarnos- a lo que contemporáneamente se conoce como “el proyecto de naturalización de la fenomenología” . Se trata, para Gurwitsch, más bien de intentar un enriquecimiento al interior mismo de la fenomenología, debido a la relevancia que las investigaciones o los resultados de algunas disciplinas concretas tienen para la comprensión de lo que podemos llamar “el dominio fenomenológico”, y debido a la compatibilidad metodológica de dichas investigaciones con el método de la fenomenología. 
En lo que sigue me voy a ocupar, justamente, de dicha compatibilidad metodológica. Gurwitsch va a entender, en este sentido, que la relación entre fenomenología y ciencias es epistemológicamente válida si las últimas siguen ciertas restricciones metodológicas, a saber, si se desarrollan, o al menos parten, de lo que él llamó una reducción incipiente. Mi tesis interpretativa es que puede entenderse que cualquier ciencia realiza una reducción incipiente tal, si la descripción de la unidad del fenómeno a investigar se concibe en términos que no sean causales. 
Bajo esta concepción, entonces, debe comprenderse la epojé fenomenológica no simplemente como el primer paso a dar en orden a superar la actitud natural, sino más bien como un cambio de actitud respecto a las relaciones básicas que establecen la unificación de un dominio dado. Más en particular, mientras que en la actitud natural (y, por ende, en las ciencias naturales) la mayor parte de las relaciones de unificación se ven en términos de causalidad, la epojé, y la subsiguiente reducción trascendental impiden seguir este camino. La orientación de la descripción de los diferentes tipos de unificación debe seguir, entonces, otra vía. 
Es en este punto donde Gurwitsch ve en el rechazo de la hipótesis de constancia de la Escuela de la Gestalt, por así decirlo, una actitud no-natural. La idea detrás de la hipótesis de constancia es que los datos sensibles, como elementos últimos de la vida consciente, dependen exclusivamente, y se agotan, en la estimulación local. Es decir: cuando un órgano sensible se estimula de la misma manera, surge la misma sensación. Habría un paralelismo estricto, entonces, entre estímulos y sensaciones. Ahora bien, las situaciones experimentales no reportan, en general, este resultado . Se asumen, entonces, teorías dualísticas de la percepción que explican este fallo mediante una referencia a factores de orden superior, o factores supervinientes superiores . Según la escuela, los mismos varían en su naturaleza. Pero, en general, el marco teórico es el mismo. 
La psicología como ciencia natural intenta explicar la unidad del fenómeno perceptivo, entonces, a partir de leyes causales. En primer lugar, tendríamos leyes causales que determinan la síntesis del material sensible en sí mismo. En segundo lugar, otras leyes, igualmente causales, que explican la unificación subsiguiente del material sensible con elementos, principios o fundamentos de algún otro orden. 
El rechazo de la hipótesis de constancia implica desestimar todos esos supuestos. La orientación de la psicología de la Gestalt se vuelve, entonces, netamente descriptiva, y se intenta dar cuenta de la unidad del fenómeno perceptivo no en razón de leyes causales, sino en razón de la coherencia interna o de la organización autónoma particular del fenómeno perceptivo del que se trate. Al abandonar la hipótesis de constancia, los gestaltistas se emancipan de consideraciones concernientes a la constelación de los estímulos y a toda ley causal de asociación entre ellos. Siguiendo esta línea interpretativa, entonces, Gurwitsch estaría afirmando que los resultados obtenidos por esta Escuela pueden incorporarse a la fenomenología, debido, justamente, a que esta actitud descriptiva, cimentada en el rechazo a fundamentar la unificación de los objetos de su dominio de investigación en términos de relaciones causales, equivale a una reducción fenomenológica incipiente. 
Se advierte, sin embargo, que esto implica adoptar una posición diferente a la de Husserl, quien en el Nachwort o Epilogo a Ideas I (Husserl, 1931) descarta prácticamente la totalidad de la psicología moderna, debido al naturalismo que esta habría heredado de Locke, y su consideración de las unidades elementales de la conciencia como sense data. Esto lleva a una comprensión de la conciencia misma como un complejo de tales sense data o impresiones sensibles, producto de estímulos externos y leyes de asociación que, al realizarse sobre estos, dan lugar a la conciencia como un conjunto unificado de orden superior . 
Este punto, no obstante, es compartido por Gurwitsch. En su estudio crítico del Nachwort desarrolla una serie de análisis tendientes a esclarecer el vínculo entre física y psicología. Para él, la mayor dificultad proviene del hecho de que la psicología se ha moldeado sobre la base de la física, convirtiéndose entonces en una suerte de “física del alma”. Se trata de un “estilo cognitivo” como lo llama en otra parte  en donde predomina el supuesto de que el dominio psicológico puede explicarse mediante lo mismos medios o, en otras palabras, bajo teorías de la misma naturaleza que el dominio físico. El “alma” entonces (o la mente, psiquis, etc.) se modeliza como una esfera auto-contenida, compuesta de datos psicológicos –particular o eminentemente de datos sensibles- los cuales se toman como una suerte de átomos o complejos de átomos. Siguiendo la misma perspectiva, las disposiciones psicológicas se interpretan en analogía a las fuerzas físicas, indicando por lo tanto propiedades causales al interior de una psiquis concebida en términos de un cuasi-espacio . Para Gurwitsch, sin embargo, este proyecto está destinado al fracaso, debido a que el dominio psicológico, debido a su propia naturaleza, no se presta al mismo tipo de idealización y matematización que la física. En última instancia, la dificultad radicaría en que la psicología moderna no deriva sus conceptos de la experiencia, sino que se intenta construir bajo los standares de, por así decirlo, “la ciencia Galileana” .
Dada tal unidad, entonces, entre las concepciones de Gurwitsch y Husserl respecto a las dificultades de la psicología moderna: ¿dónde radica su punto de desacuerdo? Volviendo al Nachwort, encontramos que el ataque a la psicología moderna abarca, incluso, a la psicología de la Gestalt, debido a que:

Aquí es patentemente indiferente, hablando en términos de principio, que se acumulen "atomísticamente" los datos psíquicos como montones de arena, aunque sometidos a leyes empíricas, o que se los considere como partes de todos, que, sea por necesidad empírica o por necesidad apriórica, sólo pueden presentarse como tales partes; y en lo más alto, acaso en el todo de la conciencia entera, que está ligada a una forma flja de totalidad. Con otras palabras, tanto la psicología atomística como la psicología estructural permanecen en el mismo sentido de principio del "naturalismo" psicológico. 

La reflexión de Gurwitsch, en este punto, es que Husserl no toma en consideración la manera en que la psicología gestáltica se opone a la tesis fundamental del empirismo (de la psicología empírica), esto es, la “bundle thesis” (Bundelthese/teoría de los haces) . Y que esta oposición, fundamentada en el rechazo de la hipótesis de constancia, implica emanciparse de cualquier consideración naturalista de la percepción y la conciencia. El fenómeno a ser investigado, para la Gestalt –lo mismo que para la fenomenología- debe tomarse y describirse en su sentido literal, al pie de la letra. O, para decirlo con Husserl, "lo que se da, hay que tomarlo simplemente como se da, pero solo dentro de los límites de lo que se da". La orientación descriptiva de la psicología gestáltica implica, entonces, una exclusión de cualquier referencia a estímulos y sensaciones, a postulados provenientes de las ciencias positivas, de la experiencia cotidiana o del mundo natural como unidad efectiva.  Llegados a este punto, creo poder afirmar que el problema fundamental de la relación entre los resultados fenomenológicos y los de cualquier otra disciplina, pueden superarse si la descripción de la unidad del fenómeno a investigar se concibe en términos que no sean causales. Este es, si Gurwitsch y yo no nos equivocamos, precisamente el caso de la psicología gestáltica. 

I might be wrong

Como vimos antes, uno de los aspectos de la epojé, al poner en desconexión al mundo natural, es la necesidad de concebir el momento de unidad de los objetos en términos que no sean causales. Esto desconecta, consecuentemente, la mayoría, sino todos, los resultados obtenidos por las ciencias positivas, que no pueden incorporarse, entonces, al acervo de los conocimientos fenomenológicos. El mundo, sin embargo, se mantiene “ahí”, presente, y dona, por así decirlo, “pistas ontológicas” a la fenomenología constitutiva, dado que los contenidos del mundo: cosas físicas, objetos de valor, animales, hombres, instituciones sociales, etc., son el correlato de las correspondientes intencionalidades teleológico-productivas . 
Pero, ¿Qué es este mundo natural que pusimos en desconexión? ¿Qué implica, en su mayor extensión, la tesis de efectividad que pusimos en suspenso, y de la que hacemos uso continuo en la vida natural? ¿Y qué es, por último, dicha vida natural en sí misma? ¿Qué es lo que la caracteriza esencialmente?
Es justamente esta última pregunta la que quiero proseguir brevemente en la sección final. La pregunta por la vida natural, por la vida orgánica, es vista, en general, como dominio de la ciencia biológica. Y, sin embargo, como ciencia positiva y natural que es, la fenomenología no puede incorporar sus perspectivas al interior de su dominio… 
… A menos qué, pueda concebirse una biología que se desarrolle, también ella, dentro de los márgenes de una reducción incipiente. Esto implicaría –si tomamos como válidos los análisis anteriores- que el momento de unidad del ser vivo, del organismo, no se conciba en términos causales. 
La lectura que quiero proponer es que la interpretación que Gurwitsch realiza respecto de la teoría biológica de Kurt Goldstein sigue, precisamente, este camino. Si bien es cierto que Gurwitsch no explicita la relación de la concepción del organismo de Goldstein en su relación con la fenomenología; creo que es posible establecer dicha relación, si se sigue esta concepción de la reducción incipiente, como una metodología que implica concebir la unidad del fenómeno a investigar, en términos no causales . 
La manera más sencilla de acercarse a la concepción de Goldstein es por su parte destructiva, esto es, por el rechazo de este autor a la concepción científica -predominante en su época- de que el organismo es un compuesto de mecanismos más elementales que son más o menos independientes unos de otros. En particular, rechaza todas las teorías que construyen la vida del organismo a partir de los reflejos. Goldstein señala las dificultades de considerar a las partes del organismo en aislamiento, y la pérdida del sentido de la unidad viviente total, que se da en consecuencia. Así, propone una concepción donde las investigaciones científicas empiecen considerando el organismo en cuanto unidad total. No como la suma de sus partes, sino como un todo unificado en donde las relaciones no se dan de parte a parte; sino que se conciben como manifestaciones del todo en relación consigo mismo. Aun cuando el organismo se articula en sus miembros, órganos y sistemas de órganos, la suma total de estos no es la de una mera yuxtaposición, sino que se trata de un todo integrado, de un todo pregnante o, si se quiere, de un todo gestáltico . Las manifestaciones vitales del organismo que observa el científico deben relacionarse, para él, con el organismo en su totalidad, aun cuando lo que se observe sea el estado concreto de una de sus partes particulares. 
Ahora bien, metodológicamente, esta perspectiva implica que las investigaciones científicas particulares deben interpretarse necesariamente en términos de una idea de lo que es el organismo como totalidad. Evidentemente, la orientación positiva de la biología, implica que su metodología es analítica y factual. Sin embargo, los hechos particulares que encuentre la investigación empírica solo pueden apreciarse en relación al organismo como totalidad. Totalidad que solo puede conocerse, por medio de la metodología positiva, investigando hechos particulares. Este parece desencadenar en un círculo vicioso. Si el organismo se piensa en términos de reflejos, o cualquier otra teoría que implique que su momento de unidad se conciba en términos de las relaciones causales entre sus partes, es imposible evitar tal circulo vicioso. La salida estriba, entonces, para Goldstein, según Gurwitsch (digo yo), en que la elaboración de la noción de organismo no se determine en términos de relaciones causales. Por supuesto, las relaciones causales que la ciencia determine son fundamentales para la biología como ciencia empírica, y al ir dando cuenta de ellas, la noción misma del organismo de la que parta la investigación, se puede transformar. Aun así, afirmar esto no es lo mismo que afirmar que el momento de unidad de la totalidad que es el organismo –y nuestra noción del mismo- quede completamente determinada por las relaciones causales entre sus partes. Más bien implica que la investigación empírica no puede desarrollarse si no es sobre la base de ciertas descripciones previas del fenómeno u objeto a investigar. Mi propuesta es que, si dicha descripción se realiza sobre la base de una reducción incipiente, entonces los resultados científicos, incluso los de las ciencias empíricas, pueden incorporarse al acervo de los datos fenomenológicos. 
El proyecto de naturalización de la fenomenología podría hacerse, entonces, sobre bases metodológicas estrictas y rigurosas. Y esto, en definitiva, permitiría -tal vez- descripciones fenomenológicas más ricas, y novedosas. 
Sin ir más lejos, si mi interpretación de la lectura que hace Gurwitsch de Goldstein es adecuada, ganamos, entonces, la posibilidad de perseguir descripciones fenomenológicamente rigurosas del organismo como unidad viviente. Descripciones fenomenológicas compatibles, además, con la propia biología como ciencia positiva. 

Muchas gracias. 





