¡Alto texto de Malatesta camarada PajaroJaula! Tengo una o dos opiniones que compartir, pero dada esta voluntad Marxista de verdad absoluta que me anima, tal vez solo pueda expresar las opiniones intentando corregir al señor anarquista. Bien, en honor a la libertad libertaria, que así sea. 

Primero corregiría el título: más que sobre amor y anarquía, Enri parece hablar sobre _desamor_ y anarquía (e, incluso, para ser todavía más precisos, sobre desamor y revolución). Con alguna sutileza por ahí, pero que voy a dejar para más abajo. Y así, sino me equivoco, yo pondría crudamente el problema que motiva a Malatesta a escribir este texto en estas pocas palabras: 

1. En una sociedad revolucionaria, aún cuando se hayan resuelto el resto de los males que aquejan a los individuos, aún persistirían los dolores del desamor. 

2. Esto no es óbice para no hacer la revolución. 

Estoy de acuerdo con ambas, con 1. y 2. Fuertemente de hecho. Y, sin embargo, creo que hay una suerte de _fenomenología del amor_ en Malatesta, es decir, una descripción de qué es el amor, y qué es la simpatía, que no me convence del todo. 

Malatesta parece advertir acerca de lo infructuoso de las soluciones fáciles. Ni la proposición meramente lingüística de una sociedad del amor libre, ni una facilidad, consagrada por la comunidad para armar y para romper relaciones, son una solución pal problema del amor no correspondido. 

Se trata, entonces, de un amor que no encuentra su reciprocidad, y que se agota en su búsqueda y su deseo. De una voluntad libre eligiendo realizar un acto -amar- que no puede desplegarse del todo. Porque todo amor romántico, diría Malatesta, quiere encontrarse con su sujeto elegido, y porque, en definitiva, y contra Freud, no hay objetos de amor. Amar es un acto y lo que quiere ese acto no es un objeto, ni siquiera un sujeto, sino otro acto. Un acto -de amor- que busca otro acto -de amor-. Pero ese otro acto, como producto de una libertad que no soy (pues es ella, pues es él), puede no llegar, o puede no ocurrir. Y entonces el amor, como acto, se dirige a algo que no existe: es decir, ese acto de amor -del otro- que se anhela y no se encuentra. El amor nunca busca simplemente a Debb, creo que diría Malatesta, sino que busca el amor de Debb. 

Y acá no hay soluciones sociales. ¿Qué puede resolver la sociedad cuando uno ama pero no es amado? Se trata, "sencillamente", de dos libertades que no concuerdan, y que quizá no pueden concordar. Se trata, quizá, en una omnitorción total de ese _dictum_ tan liberal, de la verdad inmanente a aquello de que "Mi libertad termina donde comienza la libertad del otro". Siendo lo más trágico que tampoco es tan así, porque la libertad del amante no se termina necesariamente con el rechazo o con la ruptura; y durante un trágico tiempo, y quizá durante toda una vida, ese amor infructuoso puede continuar y sostenerse en su ser. 

Y hasta acá, Malesta, te banco. La Revolución no debiera pensarse como una solución para todos los "problemas" que "aquejan" a las subjetividades individuales. Los sentimientos son frágiles y contingentes, y lo mismo los seres humanos. La revolución no nos va a volver a todos Superman. Ni DonJuan, ni Madonna, ya que estamos. Y aún así, aún cuando esa fragilidad esencial siga siendo parte de nosotros, lo mismo que toda inconsistencia y debilidad que probablemente nos caracterizan ahora y entonces, seguro, nos seguirían determinando en el futuro.. Aún así, contra Malatesta, me parece esencial declarar, acá, que creo igual en la posibilidad de algo más que simple "simpatía" por el prójimo, el otro, el o la compañer@ camarada, o como queramos llamarlo. 

Dado que no podemos "amar" a todos de la misma manera -fenómeno seguramente obvio para cualquiera- Malatesta asume que no podemos amar más que a uno, o dos, o algún numerito así finito y pequeñito. Pero, devuelta, quizá esto es plantear mal el problema. Porque, primero y ante todo, ¿por qué deberíamos pensar los diferentes amores en términos de intensidad? Cómo si pudiéramos hacer una jerarquía de los sentimientos, y decir: amo a A, pero prefiero a B, y C ni te digo, D a veces sí a veces no, y E es el mejor, obviamente. 

"Verdad, consecuencia, salvataje o puntaje" solía ser un juego usual cuando yo iba al primario. La idea de "salvataje" era que imaginaras que una serie de personas estaban en un barco hundiéndose. Entonces el otro te nombraba una serie de nombres, y vos tenias que decidir a quien salvabas primero, y sino se hundía, a quien salvabas segundo, y así, y así. La manifestación última de que el amor no es igual para todos. Pero, posta, no se si eso tiene sentido. Y da lo mismo que le tengas una gran "simpatía" a todos si igual vas a dejar que se hundan. Si se trata de algo, seguro, se trata de otra cosa. 

¿De qué se trata? No estoy del todo seguro. No creo, en realidad, que se puede escribir la historia del futuro. Si la Revolución fuera, seguramente nos sorprendería a todos un par de años después. Eso no es óbice para no pensar formas posibles, pero habría que saber que todo pensamiento es provisional, y que ninguna Revolución es la última Revolución. 

De lo que sí estoy bastante seguro, es de que en otra sociedad, con otro tipo de relaciones intersubjetivas, el desamor también va a ser diferente. Tal vez la desilusión no pueda borrarse. Ni la primera amargura. Pero tal vez, solo tal vez, el desamor no tenga que enfrentarse, también, a frialdad y/o la indiferencia del otro-amado, y a veces, incluso, de tantos otros otros. Seguro, al menos, que la solución no va a ser una buena dosis de Risperidona, o Alprazolam o Fluoxetina, o el químico de moda que ofrece el Capitalismo a cada momento. Y quizá, entonces, aún cuando no haya, en la Sociedad Revolucionaria, en la Comunidad Intermonádica del Amor -como la llama el compañero Mati- una respuesta a la experiencia del desamor.. Habrá, al menos, pienso yo, digo, algo mejor, o algo menos peor, que químicos, frialdad e indiferencia. 