Woodruf Smith y Annie Thomasson

Phenomenology and Philosophy of Mind

# Husserl y la Lógica de la CC
Wayne M. Martin
        
## El compromiso de Husserl con una Lógica de la CC.

En 1911 Husserl establece los grandes cinco problemas de los que debería ocuparse la fenomenología. Entre estos encontramos:

1. La intencionalidad, entendida como __encuentro__ o __donación__ con el objeto. 
2. Unidad de Conciencia y Verdad, esto es, la __legimitación mutua__ de los actos de la conciencia. 

La __unidad de la conciencia__ se entiende acá como una __estructura de legitimación__ o __evidencia__ entre los diferentes actos noéiticos. Esta es justamente la sepuesta a la segunda demanda planteada en 1911: entender cómo es posible que los múltiples actos de la conciencia se legitimen unos a otros, en vez de simplemente reemplazarse o intensificarse. La respuesta: la conciencia tiene un momento de unidad característico, que le permite presentarse como una estructura evidenciaria, esto es, tiene una estructura que permite el surgimiento de la __evidencia__. Esto se logra comprender solo en el ámbito de la _epoje_ , cuando las relaciones entre los actos no son tan solo relaciones de sucesion, causación (o cualquier otro tipo de relación natural), sino __relaciones lógicas__ de confirmación, refutación, legitimación, etc. Se trata, entonces, para Wayne Martin, de una __lógica de la conciencia__. 

Otro punto del escrito de 1911 también es fundamental para comprender esto: La fenomenología es una ciencia de la conciencia que no es, sin embargo, psicología. El ojeto de ambas pareciera el mismo. Pero debido al ámbito meramente natural de la segunda, esta puede ocuparse solamente de la conciencia en sí misma, sin tener en cuenta sus correlatos. En cambio, la fenomenología, al ser una ciencia trascendental de la conciencia es también, entonces, una ciencia del mundo. Por lo mismo, una ciencia trascendental de la conciencia no puede ser reduccionista con respecto a la conciencia. En este punto también habría que aclarar otro tema: La fenomenología como ciencia no-natural no implica una defensa de la _primera persona_ porque hay "algo" que no puede reducirse a la perspectiva de la _tercera persona_ (lo que Mary no sabía, cómo se siente ser un murcielágo), sino debido a la pasión lógica, por así decirlo, de Husserl. El problema, entonces, no son los qualia, o este tipo de propiedades cualitativas de la conciencia. La idea es, más bien, que las __ciencias naturales de la conciencia__ (psicología, neurofisiología, biología evolucionista) no agotan todo lo que puede saberse o conocerse respecto de la conciencia. Y este argument está en cercana relación a las temáticas anti-psicologístas de los _Prolegomenos_: no hay ninguna ciencia natual (contra Prinz) que pueda agotar todo lo que hay para saber respecto de la __lógica__. 

Los puntos hasta acá son, entonces:

1. Ciencias Naturales de la Conciencia:
    1. Psicología
    2. Neurofisiología
    3. Biología Evolucionista
2. Ciencia Trascendental (anti-natural) de la Conciencia: Fenomenología Trascendental. 
3. Relaciones entre Primera y Tercera Persona: implican temáticas diferentes al interior de las ciencias naturales de la conciencia. El problema de los qualia, o de las propiedades cualitativas de la conciencia no es lo qué legitima a la fenomenología. 
4. La Unidad de la Conciencia es, en parte, la misma Unidad que la de la Lógica. O, para decirlo en otros terminos, la Conciencia se presenta como una Estructura que permite la Legitimación entre sus Múltiples Actos Noéticos. 

## Reflexiones

La fenomenología es una ciencia de la conciencia. Pero no es Psicología. En rigor, no solo no es psicología, sino que tampoco es neurofisiología, y tampoco es biología evolutiva. Esto es: no es ninguna de las ciencias naturales acerca de la conciencia. El punto de Husserl es que aún todas juntas, las ciencias naturales de la conciencia no agotan todo lo que hay para saber acerca de esta. Por eso es que es necesario la fenomenologia, que se plantea, en este punto, como una teoría no-natural acerca de la conciencia, o como una ciencia trascendental de la conciencia. 
Debe quedar claro, sin embargo, que esto no es lo mismo que plantear que la fenomenologia lo único que hace es dedicarse a investigar a la conciencia desde la perspectiva de la primera persona, porque habría algo (lo que Mary no sabe, cómo se siente ser un murcielago) que es imposible de ser reducido a la tercera persona, desde la que se hace la ciencia natural e intersubjetiva. El problema no es este, sino, más bien, el alcance de la universalidad de los resultados de la fenomenología, y el método adecuado para estudiar a la conciencia bajo la perspectiva de su lógica propia, por así decirlo. En este sentido lo importane es el momento de unidad de la conciencia, y para este autor, por ejemplo, dicho momento de unidad tiene que expresar la capacidad de la conciencia como estructura de realizar la evidencia. Pero esta evidencia solo tiene sentido desde una consideración no natural de la conciencia, que explicite sus contenidos no en terminos de relaciones causales, sino, al interior de una epoje, pueda dar cuenta de relaciones lógicas entre los contenidos conscientes, relaciones como la confirmación, la refutación, la legimitación mutua de estados conscientes, etc.
Así, el problema del momento de unidad de la conciencia es más amplio de lo que habíamos pensado hasta ahora. No se trata tan solo de dar cuenta de qué es lo que mantiene juntos a todos los actos noéticos de la conciencia, sino que también es importante las diferentes propiedades que podemos seguir de la conciencia como objeto, dependiendo del momento de unidad que la misma exprese o explicite. En este punto, lo central es, entonces, que el momento de unidad de la conciencia (lo que quiere decir, el momento de unidad de los actos noéticos de la conciencia) debe ser tal que sea capaz de expresar, sobre todo y fundamentalmente, las relaciones _lógicas_ entre dichos estados mentales o intencionales. (Recordemos que para Brentano, justamente, lo que distingue a un fenómeno físico de un fenómeno mental es la intencionalidad de los últimos). 
Así, a toda objevidad le pertenecen tales o cuales cualidades. Alguna de estas cualidades dependen del momento de unidad de dicha objetividad. En efecto, se puede deducir -digamos- el tipo de unidad de una objetividad contemplando las propiedades que presenta. Este debería ser una suerte de _método 'empírico_ para descubrir el tipo de momento de unidad relativo a tales o cuales unidades. Ahora bien, una de las propiedades más importantes de la conciencia es justamente, su ser una suerte de __estructura evidenciaria__, esto es, un momento de unidad entre diferentes actos noéticos que no se anhulan unos a otros, o se degradan o intensifican, sino que se confirman o desconfirman mutuamente.

# Consciousness of Abstract Objects
Richard Tieszen

Se va a ocupar de un tipo particular de actos intencionales, a saber: los actos intencionales dirigidos a __objetividades abstractas__. Creo que la intencionalidad de objetos abstractos hay que tomarla en dos sentidos diferentes:

1. Objetos cuyos naturales es intrinsecamente abstracta.
2. Esencias Ideales. 

Entre los primeros podemos incluir los "objetos lógicos" (aunque habría que ver en partícular que se entiende por objeto lógico, supongo que pueden ser, por ejemplo, las propias conectivas lógicas, las estructuras que se siguen de ellas, etc) y los objetos matemáticos (eminentemente los números, pero también estucturas matemáticas; sin embargo, si las relaciones entre los números se consideran relaciones internas, y esas relaciones son lo único necesario para defender la existencia de tales o cuales estructuras matemáticas, entonces, quizá, basta con las relaciones internas para derivar dichas estructuras, en cuyo caso podemos ahorrarnos la necesidad de postular la existencia indendiente y separada de tales estructuras). 

Diferenciar entre ambos tipos de objetos abstractos, y el tipo de actos dirigidos hacia cada uno de ellos es fundamental, debido a que a que quizá, justamente, no se trata del mismo tipo de actos. Mientras que los actos intencionales dirigidos hacia los objetos abstractos cuya propia naturaleza es abstracta, como los objetos lógicos o los objetos matemáticos, puede ser un tipo de intencionalidad dirécta, por así decirlo; podría postularse, por otro lado, un tipo de actos particulares dirigidos hacia objetividades también abstractas, como los objetos ideales, pero que no es directa, sino que es constitutiva. Por ejemplo, los tipos de actos intencionales son, en sí mismos, objetos ideales y abstractos. Sin embargo podemos constituirlos sobre la base de una abstracción a partir de casos particulares de tales actos. En ese caso, tendríamos dos maneras diferentes de llegar a los objetos abstractos:

1. Por un lado, una intencionalidad directa, dirigida hacia objetos abstractos como los objetos lógicos o matemáticos. 
2. Actos de Abstracción, que nos llevan hacia objetos que tienen la misma modalidad de existencia que los primeros, pero que son actos esencialmente diferentes (oblicuos y no directos). 

La intencionalidad dirigida hacia objetos abstractos parece ser un tipo de intencionalidad dirigia hacia objetos que caen bajo una particular __modalidad de existencia__. En efect, lo más típico o característico de este tipo de objetos es justamente que pertenecen a una modalidad específica del ser, a diferencia de otros objetos que son reales o imposibles o lo que sea. Pero, que caigan bajo la misma modalidad del ser, no significa, necesariamente, que debamos dirigirnos hacia ellos siempre mediante el mismo tipo de actos. 

Un punto que a Tieszen le parece importante remarcar es que los __estados puramente físicos__ no pueden ser intencionales. Esta es, en cierto sentido, la _enseñanza de Brentano_ dado que para él el uso primario de la idea de intencionalidad era establecerlo como uno de los cuatro críterios para distinguir, justamente, entre fenómenos mentales y fenómenos físicos. 

Tanto Gödel como Penrose están de acuerdo con la idea de que la mente puede intencionar directamente objetividades abstractas. En el caso de Gödel esto se debe, para él, al carácter no computacional de la mente. Hay algún tipo de conexión directa entre el carácter no computacional de la mente y la capacidad de intencionar directamente objetividades abstractas en Gödel. (Es loco, sin embargo, que Gödel crea que la mente es una "maquina no computacional" por así decirlo, dado que de esto se sigue que es imposible construir una inteligencia artificial que computacional a imagen y semejanza nuestra, lo que va un poco en contra de la idea de Turing). Podemos resumir esto con la siguiente cita:

>Para Gödel, las mentes no son máquinas.


# First-Person Knowledge in Phenomenology
Annie Thomasson

__Reducción Fenomenológica__: No depende de la observación de nuestros propios estados mentales (¿reflexión?) para explicitar la/s estructura/s de la conciencia. No se trata de un método introspectivo (inner-observation/observación-interna); la fuente de nuestro autoconocimiento no yace allí. 

La autora rechaza que el método de la fenomenología sea la __introspección__ y en cambio acepta la tesis de W. Sellars de que el auto-conocimiento es _externo_. Esto explícitamente en contra de la lectura de Daniel Dennet respecto del significado de la fenomenología. 

Los __actos introspectivos__ son __actos de orden superior__, dado que tienen __actos de primer orden__ como su objeto intencional. De aquí es fácil derivar teorías acerca de la conciencia como un __producto de orden superior__, pero este tampoco sería necesariamente el caso. No hay que confundir problemáticas de orden epistemológico con problemáticas de orden ontológico. 

Brentano habla de una __percepción interna__ y de una __observación interna__. Solo la primera es la fuente y el origen de nuestro auto-conocimiento y de la auto-conciencia (o auto-percatación), que no implica ni introspección ni actos de orden superior.

La posición __externalista__ está representada en la filosofía analítica por autores como Sellars, Dretske o Schoemaker. Esta implica un cambio de perspectiva respecto a todo el discurso acerca de los sense-data, de los datos sensibles. La reflexión debe dirigirse directamente al mundo, dado que toda la charla respecto del material hyletico, diríamos nosotros, es parasitaria del mundo. 

Hablar de _apariencias_ involucra el mismo problema. El problema puede ponerse en estos términos: ¿Cualés son los __compromisos ontológicos__ de estas maneras de hablar? Si en última instancia nos mantenemos realistas, no tenemos que realizar inferencias no-realistas "a pesar de las apariencias".

¿Sobre qué hablamos cuando hablamos de _apariencias_? ¿Estamos reportando una mera experiencia? ¿O se trata de un juicio sobre el mundo con su tesis debilitada? __Tesis vs Subjetividad__. 

Hay _niveles de discursividad_ con relaciones de fundamentación claras entre ellos. El compromiso con el mundo es primario, y en el se fundamenta el nivel del _sense-data_ o de las apariencias. 

Importante! No todas las caras del noema son posibles capas o constitutivos de la objetividad como cosa física. Brandom: las propiedades de las apariencias no son todas "mundanizables", p.e: "Esto me parece borroso" (Pero esto es lo mismo que la tesis para Husserl, sigue siendo un componente del noema y no de la cosa física considerada bajo alguna perspectiva naturalista). 



# Sobre la Revolución 

## Guerra y Revolución

Habría que pensar en las diferencias y las __semejanzas__/similaridades entre las guerras y las revoluciones. Por empezar, han sido los dos grandes acontecimientos que caracterizaron al siglo XX. Sobre todo las dos grandes guerras, y la revolución rusa. Pero también la guerra fría, las revoluciones que dieron nacimiento a la independencia en tantos países, por ejemplo en los países del bloque africano, etc. 

Otros pares de conceptos también son imprescindibles para comprender este siglo. Por ejemplo: nacionalismo vs internacionalismo, capitalismo vs imperialismo, socialismo vs comunismo, etc. En realidad, solo el primer par de conceptos, esto es __nacionalismo vs internacionalismo__ se presentan como verdaderamente dicotómicos. Y esta fue una discusión importante. Algunos autores, incluso importantes al interior del austromarxismo por ejemplo, sugirieron que era posible un comunismo o una revolucion socialista-nacionalista. No solo que era posible, sino, incluso, que era necesario que sucediera de esa manera. Por supuesto, Lenin no estaba de acuerdo, y él creia que el comunismo habría de ser internacional, o no habría de ser en absoluto. 
Por otro lado, conceptos como capitalismo vs imperialismo pueden verse como siendo importantes pero en un sentido menos relevante. En algún momento el capitalismo intento reinar bajo la coacción directa, bajo el uso de la fuerza directa en territorio extranjero. Luego, prefirio hacerlo por medio del Capital, aunque, en rigor, la necesidad de tener un control directo sobre ciertos territorios nunca dejo, a todo lo largo del siglo, de hacerse valer. Incluso en el siglo XXI, dicha necesidad parecio renacer en algún momento, y las guerras contra el terrorismo proporcionaron la excusa adecuada, en un mundo más ansioso por respetar ciertas normas de etiqueta internacionales, para poder intentar ejercer el imperialismo directo, y no el mero imperialismo más sutil del dinero o el capital. El problema con este último es que si bien su sutileza lo hace más fuerte, en algún sentido; también es cierto que si las naciones de repente deciden no estar más bajo su control, es también más facil deshacerse del mismo. Se pagan las deudas, o quedas en default permanente, y haces tu vida, sin necesidad de expulsar a ningún ejercito enemigo. Quizá, Argentina y un par de otros países Latinoamericanos dieron una interesante lección sobre esto a principios del Siglo XXI, pero lamentablemente la joda no llego demasiado lejos. Cómo sea, es interesante, también, y nuevamente, reflexionar sobre este par de conceptos: capitalismo e imperialismo. Sobre todo reflexionar sobre el imperialismo, porque puede proporcionar algún tipo de reflexión más interesante acerca de quienes son los agentes verdaderamente poderosos a nivel internacional, o al nivel de la política internacional: aquellos agentes que pueden promover el imperialismo directo, son, entonces, verdaderos sujetos historicos malvados, por así decirlo. 
Por último, tenemos socialismo vs comunismo, las dos opciones progresistas. El socialismo es una suerte de comunismo más leve, de comunismo democrático, o, en realidad, de capitalismo leve, envilecido casí, de capitalismo al que le faltan vitaminas. La propia lógica del capitalismo debe de impedir el socialismo, así que perseguir a este es, para el comunismo, una ridiculez. Y, sin embargo, muchas veces se ha tenido en cuenta al socialismo como una opción más palateable al paladar del común de los mortales occidentales, más acostumbrados al liberalismo y la supuesta capacidad de elección que le otorga a los miembros de sus comunidades. 

Pero, nuevamente, Guerra y Revolución son, probablemente, los dos conceptos políticos más fuertes e interesantes. Y, sobre todo, lo son para entender que carajo paso en el siglo XX, sobre todo en la primera mitad. Las revoluciones, sin embargo, se continuan después de 1950, y parte del problema actual es que ya no hay revoluciones leves por hacer. Quedan, si, algunos derechos poronga a ser exigidos, pero en lo fundamental, las revoluciones burguesas, capitalistas, liberales, ya se han realizado, y no queda tanto terreno por recorrer en este campo. 

Para Arendt, como para tantos otros pensadores políticos, el problema fundamental de la política no es otro que el del __uso justificado de la violencia__. Cuales son los requisitos, las condiciones que permiten que un agente (el estado), ejerza la violencia sobre otros individuos es, quizá, el problema político fundamental. Lo es, sobre todo, para una concepción que se pretende asimisma como liberal. Para otra, podra ser la igualidad, los derechos, el bienestar social, los estados cognitivos y afectivos de la mayoria, etc. Pero, para muchos, repetimos, el problema político fundamental es el uso justificado de la fuerza. Y, la Guerra, claramente, por ser el uso más extremo de la violencia y de la fuerza, es como el caso paradigmatico para el estudio de la verdad de la política. 

La __POLIS__ griega, dice la autora, fue un Estado Político basado en la __PERSUACIÓN__, no en la violencia, en la palabra y los argumentos, no en las riñas y las armas. Incluso se intentaba evitar el suicidio, y nadie estuvo muy satisfecho con que Socrates se quitara su propia vida, todos hubieran preferido que se escapara hacia alguna otra ciudad, en un ostracismo autoimpuesto, como de alguna manera hizo luego Aristóteles, un poco menos de un siglo más tarde. 

Por otro lado, la Guerra es vieja, tan vieja que no tenemos noticias de las primeras guerras. Sin embargo, la __REVOLUCIÓN__ es un acontecimiento moderno. Esto no se puede negar, aunque, en cierto sentido, ya Platón y Aristóteles reflexionaron sobre el hecho de que los Estados no permanecian invariables en el tiempo, sino que ciertas formas de gobierno daban lugar a otras, en un ciclo que quizá se repetia inconstantemente, o quizá no; pero que al menos señala la movilidad de la politica ya en ese entonces. Dichos cambios, sin embargo, por lo ciclico de los mismos, quizá no pueden considerarse revoluciones en el sentido moderno del termino. Pero, como sea, es necesario, en realidad, hacer un estudio comparativo sobre los cambios que se siguen de una revolución, y los cambios políticos que se siguen del eventual curso fatidico de los cambios de formas de gobierno en la antiguedad, si se quiere, justamente, defender la tesis de que la revolución es simplemente, y ni más ni menos, que un fenomeno estrictamente moderno. 

Para Arendt, las revoluciones se caracterizan no solamente por el cambio, sino porque nos ponen en contacto con __el origen__. El origen de algo verdadermente nuevo y novedoso, el nacimiento de una nueva forma de pensar, sentir o actuar, eso es lo propio de cualquier revolución. Así, se logra establecer una distancia suficiente entre las revoluciones modernas, y la _mutatio rerum_ de la historia romana, o las __luchas civiles__ que de vez en cuando perturbaban la vida social en las polis griegas. 

