# Provincias Finitas de Significado y Ordenes de Existencia: el Mundo de la Vida como Realidad Eminente en los análisis de Alfred Schutz y Aron Gurwitsch

Tanto para Schutz como para Gurwitsh, el carácter múltiple de la realidad es un problema filosófico fundamental, del que puede darse cuenta a través de análisis fenomenológicos específicos, dirigidos a la descripción de las peculiaridades relativas a cada una de sus diversas esferas. Pero, por otro lado, también es necesario, para ambos, dar cuenta del momento de unidad correspondiente a dicha multiplicidad. Es persiguiendo está última preocupación, que ambos van a intentar fundamentar la unidad en el Mundo de la Vida, como la parte más eminente de la realidad, al que el resto de las provincias finitas de significado u ordenes de existencia necesariamente han de hacer referencia.

Sin embargo, aún cuando Schutz y Gurwitsch compartan este desideratum metodológico, hay un amplio espacio para el desacuerdo. En particular, en la correspondencia entre ambos, Schutz le crítica a Gurwitsch una suposición que para él es insostenible, a saber: que el mundo perceptivo no puede coincidir con el mundo cotidiano, dado que entonces se dejaría de lado la estructura de la acción como la parte más relevante de dicho mundo, y que para él ha de comprenderse sobre todo en relación a los propósitos y acciones relativos al mundo del trabajo (Wirkwelt). Gurwitsch, por su parte, insiste en el acuerdo mutuo, señalando una mera diferencia de intereses.

En este trabajo nos proponemos, entonces, explorar el debate entre ambos autores, poniendo especial énfasis en sus correspondientes concepciones de la contextualidad de la experiencia, y el significado de esta para sus concepciones del Mundo de la Vida como Realidad Eminente.
