# Baugarten

_Fuentes_: Angelica Nuzzo

Para Baumgarten la teoría estética se desarrollá según los standares de la Ilustración del Siglo XVIII, es decir, como una dísciplina dirida específicamente a los sentidos, capaz de crear una __cognición sensible__. La estética (aisthetics) debe desarrollarse como una ciencia dirigida a las _funciones inferiores del alma_, y funcionar desde allí como un _analogon rationis_. Al interior del marco de su teoría del conocimiento, para la cual Baumgarten introduce el neologismo _gnoseologia_, la estética es la ciencia del _conocimiento sensible_ y es paralela a la lógica como ciencia del _conocimiento racional_. En la psicología empírica de Wolf, el “kingdom of darkness (regnum tenebrarum)”, el reino de las tinieblas del alma tenía una significación puramente negativa, e indicaba simplemente un defecto en la percepción. 

En Kant vamos a tener, entonces, una __Estética Trascendental__ como teoría del conocimiento sensible, que incluye como momentos específicos de su desarrollo los discursos acerca del tiempo y del espacio, como funciones del sentido interno y externo, respectivamente. En la KRP entonces, la estética no es, como lo será más adelante, un discurso acerca de la belleza y del gusto, sino una parte de la gnoseologia, especificamente dirigida a elaborar los límites de este tipo de conocimiento. Lo mismo, en última instancia, que había sido desde la época de Platón y sobre todo, de Aristóteles. Más adelante, Hegel va a mostrar la necesidad de que surgan figuras superiores del Espíritu, en la PG, mostrando las insuficiencias de diversos poderes del alma. En Kant, se instituye un tribunal de acuerdo al cual juzgar la veracidad de los saberes dotados por cada una de las facultades cognitivas del hombre. La elección del vocabulario moderno mediante el cual se van a pensar estas temáticas, sin embargo, se las debemos a Baumgarten. 

Él es quien, volviendo su mirada a los griegos, crea varios neologismos que nos acompañan hasta el día de hoy a la hora de pensar algunos de los problemas típicos de la filosofía: _estética_, _gnoselogia_, etc. A su vez, a Baumgarten le debemos que vuelva a poner en el centro de la reflexión filosófica el problema de los sentidos, al menos al interior de la filosofía alemana. Si bien Descartes se ocupa de estos, lo hace bajo una concepción más bien naturalista. Leibniz dice poco, refiriendose a las percepciones como una facultad baja del alma, cosa que, por otro lado, será usual en este período.