# Primer entrega.

Husserl introduce su noción de Mundo-de-la-Vida (Lebenswelt) como el "fundamento olvidado de la ciencia natural" en la Sección 9 de "Galileo y la Matematización de la Naturaleza" en su texto _La Crisis de las Ciencias Europeas_. Desde entonces, una extensa bibliografía se ha ocupado de la naturaleza del correlato específico de tal noción. Entre las múltiples problemáticas teoréticas a las que dio lugar la idea husserliana, una particularmente importante es aquella que se refiere a la posibilidad de una _Ciencia del Mundo-de-la-Vida_. Para aproximarnos a la misma, en lo que sigue nos ocuparemos de dos textos fundamentales para la misma: _The World as a Phenomenological Problem_, de Ludwig Landgrebe, y _The Last work of Edmund Husserl_ de Aron Gurwitsch.

La elección de esta problemática y de estos textos, implica realizar un recorte respecto a las múltiples perspectivas desde las que se puede pensar o reflexionar el concepto de _Lebenswelt_, concepto que, sin embargo, y a pesar de los ríos de tinta que han corrido intentando clarificarlo, sigue siendo profundamente problemático (Dermot Doran, 2016). Entre otros, David Carr (1970) [^Husserl's Problematic Concept of the Life-World], el traductor de Crisis al ingles, ha declarado el carácter problemático y hasta contradictorio de este concepto. [^What I wish to argue in the following is that Husserl has assembled under one title a number of disparate and in some senses even incompatible concepts. Each of these concepts has some validity and importance, but Husserl does not seem to be fully aware of their separateness and thus does not concern himself with showing that or how they belong together. The question, then, is whether these notions can legitimately be combined under the title "life-world," and if so, whether the re sulting clarified conception can play the role in phenomenology that Husserl thought it should play.]

Aún así, y dada la necesidad de contextualizar cualquier análisis, antes de enfrentarme a los textos elegídos para tratar está problemática, quisiera esbozar un cuadro del estado de la cuestión respecto a parte de la bibliografía secundaria más importante que se ha dedicado a este tema. 

Jan Patocka utilizo el concepto de Mundo-de-la-Vida en su texto _El Mundo Natural como problema filosófico_ ya en 1936, esto es, un año antes de la publicación de los artículos de Crisis en _Philosophia_ (de 1937). El texto de Schutz _Der sinnhafte Aufbau der sozialen Welt_ (Fenomenología del mundo social) aparece incluso antes, en 1932. Aquí Schutz distingue entre __tres tipos de mundo__ bajo una perspectiva temporal: el 'mundo de los contemporáneos' (soziale Mitwelt), el 'mundo de los predecesores' (Vorwelt) y el 'mundo de los sucerores' (Folgewelt), además del mundo social del presente, que el llama 'el reino de la experiencia social directamente experimentada' (Schutz 1972: 142-144). La importante noción de __relevancia__ de Schutz, cuya tipificación puede encontrarse en _Carnéades_ está estrechamente conectada con esto análisis, dado que acá Schutz argumenta la experiencia tiene que estar 'tipificada' de tal manera que el fondo (background) sea _relevante_ para la acción concreta en el mundo-social.

También Habermas utiliza el concepto de _Lebenswelt_ en su texto: Teoría de la Acción Comunicativa, reconociendo que había tomado su concepto de Husserl y Schutz. Habermas enfatiza el carácter de 'siempre-ya-ahí' (immer shon da) del Mundo-de-la-Vida, como también haran otros autores como Merleau-Ponty (referencia). La certeza inmediata del Mundo de la Vida, aquello que se pondría entre paréntesis en la epojé, define al Mundo como un Horizonte, que es parte de la problemática que ha sido explorada en textos como el de Walton sobre Gurwitsch. Entre otros autores que también se ocupan de este concepto encontramos a Herbert Marcuse en _El hombre unidimensional_, etc.

"the most influential and suggestive idea that has come out of the study and edition of Husserl's unpublished manuscripts thus far is that of the Lebenswelt or world of lived experience." [^Herbert Speigelberg, The Phenomenological Movement: A Historical Introduction (The Hague, Nijhoff, i960) vol. I, p. 159.].

"naturlicher Welt begriff, natural world-concept, and it is linked to the investigations of part III of Ideen II concerning the construction of the personal, spiritual, or cultural world as opposed to the scientific or natural world. A"

"given in sense experience strictly speaking. Thus he finally proposes a reduction to the world of (strictly) perceived "things": "Offenbar ist diese Dingwelt gegen ber der Kulturwelt das an sich Fr here. Kultur setzt Menschen und Tiere voraus, wie diese ihrerseits K rperlichkeit voraussetzen"

Cuál es la naturaleza de la crisis actual. a la cual, según Husserl, la filosofia fenomenológica ofrece solución? Si la existencia del hombre occidental aparece como critica y problemática. ello se debe a que ha sido infiel a su idea. a la idea misma que lo define v lo constituve en cuanto hombre occidental. Esa idea no es otra que la idea de la filosofía: la idea de un conocimiento universal relativo a la totalidad del ser. de un conocimiento que contiene dentro de si todas las ciencias especiales que broten de él como ramificaciones, que descansa sobre fundamentos últimos, y que avanza siemnre en forma completamente evidente v autoiustificante. y; con plena consciencia de si mismo. lntimarnente vinculada con esta idea. cuva instaurar-¡an en la Grecia antimia de los sivlos VII v vr a. de C. marca el nacimientn histórico del hombre occidental. surge la idea de una existencia verdaderamente lmrnana. es decir. filosófica. de una existencia orientada hacia las ideas, ideales v normas de la razón autónoma. del único modo de eYistPncia rme permite al hombre occidental vivir en conformidad yen paz consigo mismo.

Para Gurwitsch, los estudios histórico-filosóficos que desarrolla Husserl conformán, ante todo, una filosofía de la historia. En un sentido específico que será preciso esclarecer, el intento del filósofo alemán pasaría por reinsertar al hombre occidental en una cadena de pensadores e ideas filosóficas que expresan múltiples realizaciones y acrecentamientos de la idea misma que define al hombre occidental, esto es, la idea de la filosofía. Y más concretamente, la idea de una existencia teoréticamente orientada al establecimiento de verdades cada vez más amplias y seguras. 

## Merleau-Ponty

Ya desde el comienzo de PPP hace referencia a esta idea. En particular, a la idea de 'Mundo-Espiritual' como un complejo _Ineinander_ de relaciones inter-corporales e inter-subjetivas. También Husserl invoca, en sus notas a _El Origen de la Geometría_ un "_Ineinander_ ente presenta y pasado" (_Inendander du presént et du passé_), al hablar de lo 'abierto' o la 'apertura' de la historicidad.

Merleau-Ponty también retoma la noción de _Ineinander_ en sus lecturas sobre la _Naturaleza_, donde afirma que no somos un __cuerpo mecánico__ y un __espíritu__, sino un __entrecruzamiento de cuerpo físico y cuerpo animado__. 

Reflexión: Uno podría detenerse en la especial significación del concepto de _Ineinander_ para entender la concepción husserliana tanto de la intersubjetividad, como de la particularidad del Mundo de la Vida. El __entrecruzamiento__ entre cuerpos y espíritus es una de las características centrales de su descripción, por ejemplo en sus notas a _El origen de la Geometría_. Pero no solo esto, sino que también habla de un _Ineinander_ entre presenta y futuro. Por otro lado, Merleau-Ponty, en su aprovechamiento de la noción husserliana del Mundo de la Vida, retoma e invoca este concepto para señalar la especificidad misma de las relaciones inter-corporales e inter-subjetivas al interior del _Lebenswelt_. Pero, por otro lado, también el viviente es un _Ineinander_. En su crítica a las concepciones del cuerpo-vivo de la época, en sus lecturas sobre la _Naturaleza_, termina describiendo el cuerpo-propio como un _Ineinander_ o _estrecruzamiento entre un cuerpo físico y un cuerpo animado_.   
Vemos, entonces, la importancia del concepto de _Ineinander_, tanto en Husserl como en Merleau-Ponty en particular. Volvamos al concepto de _Ineinander_. La traducción es __entrecruzamiento__ pero también podríamos decir _interweaveness_ o _interconectados_ o _uno-en-otro_. Se trata de un particular momento de unidad, específico de los constitutivos del Mundo Espiritual que es el Lebenswelt. Pero no solo eso, sino que al tener en cuenta el uso que hace Merleau-Ponty para describir mediante este concepto la unión entre cuerpo y alma o, como dice él, entre cuerpo físico y cuerpo animado.   
Finalmente, la concepción del _Ineinander_, como noción ontológico-formal capaz de desplegar el peculiar momento de unidad capaz de conformar unidades mayores entre elementos analíticamente diferenciables, se convierte casi en el centro de la especulación merleaupontiana, y el mismo nos remite a tal reflexión al sugerir que los varios sentidos del _Ineinander_ requieren una __nueva ontología__ capaz de superar la _filosofía de la conciencia_ que todavía acechaba en la PPP. 

