# Gurwitsch Human Encounter's según Eric Chelstrom: Gurwitsch and the Role of Emotion in Collective Intentionality.

- Problema Principal: Intencionalidad Colectiva y Emociones. 
	- Bratman, Gilbert (2014) reseñan esta escaces de perspectiva, lo mismo que Toummela y Miller.

- El autor se ocupa de la __emoción__ (emotion) pero también pueden considerarse por extensión estos analisis a otras formas de la afectividad como el humor (mood) el temperamento o las sensaciones de placer y dolor. 

Dice el autor "Gurwitsch holds that affect plays a constitutive role in at least some forms of collective intentions". Los argumentos a favor de esto implican la conclusión más fuerte de que el afecto siempre juega un papel constituvo en las intenciones colectivas.

1. Hay AFECTIVIDAD como componete constitutivo en ALGUNAS intencinalidades colectivas.
2. La AFECTIVIDAD juega un rol constitutivo en TODAS los actos intencionales colectivos.

Bratman/Gilbert: intelectualismo acerca de los actos intencionales colectivos. La emoción es meramente REACTIVA, como opuesta a CONSTITUTIVA, a la hora de formas vínculos sociales. Por 'vínculo-social', se refiere a aquello que habilita el estar juntos del "nosotros" de la experiencia.

Scheller: no hay percepciones anteriores a nuestras valuaciones o valoraciones y todas las valoraciones involucran la respuesta afectiva de los objetos, eventos y estados de cosas que experimentamos.

_HESW_: Tres formas de socialidad o sociabilidad:

1. Partnership.
2. Membership.
3. Fusion.

1. Partnership: comparte una situación con otro y encarna un determina rol que toma forma a través de la situación, principalmente a partir de un __propósito operativo__.

2. Membership: el horizonte o el contexto de uno, las sedimentaciones que te hacen constituir y actuar de tal o cuál manera, y de orientarte de tal o cuál forma en el Mundo, etc.

3. Fusion: los individuos se vuelen 'uno', 'como uno', 'as one', hay un profundo sentido de identificación que permea la relación. 

Diferencia entre __SOCIEDAD__ y __COMUNIDAD__: en la sociedad nos encontramos con lazos más sueltos y frios, distantes; mientras que en la comunidad, la relación se fundamenta en "a more cpmprehensive life context", cuya base descansa en la "posesión comunal", un sentido compartido de lugar, pero también de historia (122-23, 26-27). 

Las __comunidades__ no se _disuelven_ tan facilmente.

## Partnership

Arreglar la calle juntos. 
Competir en juegos.

La __aptitud__ del otro para jugar tal o cual rol también determina mi accionar.

## Membership

## Fusion

Buena Voluntad Recíproca. Además, para Aristóteles, es necesaria una cierta _simetría_ en el tipo de afecto que los dos amigos se tienen uno a otro.

