Generación de lo concreto a partir de lo abstracto. Constitución abstracto primero a concreto dps. Está es toda la epistemología crítica desde Nietzsche o los hegelianos de izquierda como Feuerbach... Husserl es todo lo contrario, pero tmb como deseo digamos o como ideal regulativo para la ciencia, en especial a partir de Krisis.  Hay una ciencia que se hace diferente, eso es, a partir de la abstracciones, que generan horizontes o mitologías de cual o tal tipo. El problema es cuando a partir de esto, de esta realidad segunda, se intenta entender o reducir la realidad primera. De aquí que se haga perdido la pregunta del para qué, o del por qué.

Estado concreto a partir de contratantes abstractos. Esto es especialmente conflictivo al nivel de los afectos.

Las preguntas no son todas buenas. En absoluto, dado que toda duda surge también desde un horizonte. No se puede desarmar y ya, o en todo caso habría q ver q quiere decir esto. Pero ahí volves a la ambigüedad de la pregunta, ambigüedad que por si misma tampoco tiene sentido.

El escéptico tiene q dedicarse a crear el horizonte de la duda que permite la pureza de la pregunta.

Un mito es un horizonte... 