# Husserl, Historicidad... y un toque de Marxismo. 

En Husserl encontramos varios niveles en lo que hace a la __Historicidad__. Tenemos una proto-historicidad, una historicidad primera, y una historicidad segunda, o __historicidad racional__. Es en esta última donde se puede juzgar el __devenir ético__ de la humanidad. De hecho, la Filosofía de la Historia de Husserl, de alguna manera emulando a Kierkeegaard, va a sostener la tesis es que hay diferentes estadios que se relacionan con la dimensión práctica o ética de la historia y de la humanidad, y que el __estadio ético__ solo se alcanza en el nivel de la historicidad segunda/racional. 

Husserl distingue tres niveles previos, anteriores al estadio ético. Ellos son: 

1. La costumbre (Sitte).
2. El derecho. 
3. La Sittlichkeit. 

La __costumbre__ (Sitte) es en su sentido más estrecho lo convencional y tradicional. Se trata de un __conjunto de normas__, de formas reguldoras de la conducta, que son transmitidas y exigidas desde afuera para la práctica habitual. No hay un fundamento más que, justamente, la transmición desde el pasado; y no se formula el carácter teleológico de dichas costumbres. La costumbre es, a su vez, el ambito de la __normalidad comunitaria humana__, de la moral (das Sittliche) en el sentido más amplio del termino. Es lo __habitual__ que tiene el carácter del __deber ser__. 

Este es un nivel previo a la eticidad, porque el conjunto de normas que son definidas por la costumbre no se ponen en entredicho, y no tienen ningún tipo de justificación racional. O, mejor dicho, aquello que sanciona el carácter normativo de las costumbres no es una consideración racional/filosófica, sino algún otro tipo de justificación. En particular, Husserl cree que ni siquiera hay demasiado de esto, es decir: la costumbre no necesita estar sancionada por nada fuera de ella misma. Basta con su existencia, para que el carácter normativo de ella se siga con una fuerza que le es propia. Esto, probablemente, debido a que la costumbre implica un conjunto interiorizado de síntesis pásivas que son recurrentes, para los invididuos de la misma sociedad, ante situaciones similares. (Quitarse el sombrero cuando pasa una dama, ir los domingos a la Iglesia, perorar a favor de la necesidad de la educación como forma de emancipación de los pobres, etc). En efecto, habría, entonces, una relación estrecha entre la forma en que se desarrolla la propia racionalidad, y la forma en que se van alcanzando estadios éticos cada vez mayores al interior de una sociedad. 

Diría Husserl, entonces, ¿Por qué el proletariado no es una clase-para-sí? Porque todavía no alcanzo un estadio plenamente racional. El proletariado tiene por costumbre ser proletariado, y dicha costumbre no implica el deber_ser de la revolución, sino del trabajo, del aprovecharse de las intituciones otorga-dadivas del Estado, etc. Se trata de una suerte de forma de vida, cuya repetición, justamente, hace a la habitualidad de la misma, y dicha habitualidad es lo que otorga el carácter de normalidad y de necesidad que tiene como conjunto de prácticas esperables para los ciudadanos (habría que completar a Husserl y decir que dichas prácticas esperables no son todas de caracter universal: algunas lo serán, otras serán particulares de partes específicas de la sociedad, ya se trate de estamentos, clases, etc). 

Diche Husserl: 

>"Costumbre e historia […] son en general inseparables. A lo aceptable es inherente el respeto a los padres, a los abuelos, a los ‘grandes' hombre del pasado y al modo en que han vivido su vida, en que han intervenido en la vida de la comunidad. La historia – la narración de la historia, lo que los ancianos y más ancianos narran como lo que sus ancianos han narrado, etc. en una más lejana mediación, en la medida en que ellos mismos no estaban ahí y no narran acerca de ello a partir de la experiencia directa" (Hua XV, 145).

A pesar de que esto tiene cierto aroma antropológico, hay que entenderlo en uns entido más general, dado que este nivel, de alguna manera, se mantiene aún cuando se supere. De hecho, entonces, la costumbre, sancionada por la historia, es un componente incluso de sociedades que superan dicho estadio (dado, sobre todo, debido a que la superación de dicho estadio no implica que dicha superación sea universalizable al conjunto entero de la población). 

El segundo nivel, más elevando, es el del __derecho__. Al igual que la costumbre, el derecho se exige desde afuera, pero a diferencia de la costumbre, que no exhibia ningún tipo de racionalidad teleológica, el derecho sí lo hace. Esto es: el derecho implica una __racionalidad conforme a fines__. El derecho surge, entonces, a partir de una __voluntad explicita__, que torma forma sobre todo a partir de la figura del __legislador__. Además, la exigencia del derecho no es solamente social, sino que hay instituciones dedicadas a hacer valer el derecho, bajo la forma de un __poder coactivo__ bajo el cual se inclinan los miembros de la sociedad. 

Husserl distingue el derecho de otras __formaciones culturales__ que tienen los seres humanos unos con otros -el lenguaje, la literatura, el arte-, que se carácteriza por "un vínculo comunitario firme que crea unidad en la medida en que produce una unidad de la conciencia volitiva, unidad de deberes y derechos, etc." (Hua XIII, 106). 

En algún sentido, y probablemente debido a sus extensas lecturas de Hobbes, Husserl ve claro que lo específico del derecho es el poder de castigar físicamente (incluyendo dentro de lo físico el patrimonio) a sus infractores:

>"Las reglas jurídicas son reglas de coacción (Zwangsregeln), esto es, son normas que cada miembro de una comunidad jurídica reconoce como vinculantes y cuyo mantenimiento se fuerza por medio de castigos. Paralelamente se despliegan normas para el castigo de la transgresión de las normas referentes a lo permitido y lo prohibido, y la comunidad jurídica es la unidad que se constituye por las reglas de ambos tipos correspondientes" (Hua XIII, 107).

El derecho, por lo tanto, solo puede surgir al interior de un __Estado__. El derecho, entonces, expresa los fines para los cuales el Estado fue constituido, y de allí el carácter teleológico que mencionabamos antes. Mientras que la costumbre no tenia ningún fín más que la perpetuación de la historia, como ciclo inevitable de repeticiones de lo mismo; el Estado implica ya una concepción del tiempo teleológica, donde el conjunto de normas de conducta tiene por objetivo no solo la perpetuación de lo mismo, sino un valor desiderativo respecto a la consecución de ciertos objetivos concretos. A diferencia de Hobbes, entonces, donde sin Estado es imposible garantizar la vida, la concepción de Husserl, ya más informada por el trabajo de antropologos como Levy_Bruhl, considera que el Estado no es necesario para este fin. Las comunidades no-estatales también garantizan la vida. Mantenerse-con-vida no sería un imperativo espiritual, sino más bien biológico, y por lo tanto no se hace necesario una institución espiritual para alcanzarlo. No puede considerarse, en efecto, que la costumbre tenga este objetivo, aún cuando en cierta medida lo realice. Los fines, la racionalidad teleológica, por ende, aparece solo con el Estado, y el Estado aparece para garantizar una vida conforme a fines, cosa característica de este estadio, y ausente en el anterior. 

Tengase en cuenta, sin embargo, que esta caracterización del Estado es valida para el Estado entendido como una entidad artificial, esto es: se trata, en la consideración de Husserl, del __Estado Artificial__. Las comunidades no-estatales que de todas formas se organizan mediante conjuntos de normas sostendios en la tradición son,  para él, formas proto-estatales (que fungen como el suelo para los Estados Artificiales), y es en dicho sentido en que pueden considerarse, si se quiere, como __Estados Naturales__. 

Para Husserl, en última instancia, aquello que ha de buscarse es una comunidad trascendental intermonádica basada en el amor, es decir, una __Comunidad del Amor__. El último nivel ético implica justamente a la comunidad del amor, y la comunidad del amor es aquello que está operando constantemente como valor teleológico en la constitución de los diferentes niveles de la historia. Solo al alcanzar dicho estadios pueden valorarse las acciones desde sí mismas. Es solo allí que los valores-por-sí (Selbstwert) valen universalmente. El ejemplo que da Husserl es ciertamente significativo, dado que para él el amor a sí mismo, unido al amor al projimo es un Selbstwert, en oposición o contraste con el amor egoísta, referido al goce (¿gozo?) de riquesas y poder. 

Pero justamente, esto nos da la pista para una posible lectura "comunista" de Husserl, que a la vez complementa la metafísica dialéctica del marxismo ortodoxo. Dado que, justamente, aquello hacia lo cual apunta la práctica revolucionaria no es, simplemente, a la aniquilación de una serie de injusticias que son evidentes (esto podría, tal vez, lograrse por otros medios), sino a la constitución de una comunidad del amor, como dice Husserl. Y lo primero que no es parte de una comunidad tal, como señala el mismo Husserl, es el goce de riquezas y de poder. Así, para la constitución de una comunidad del amor, es un "dato fenomenológico", que "el goce de riquezas y poder" no pueden ser un componente de esta sociedad. Pero esto es equivalente a afirmar que en una comunidad del amor no puede haber clases. [Cfr. con el "comunismo" de Fichte, que probablemente está a la base de las consideraciones "de izquierda" de Husserl.]

El último estrato o nivel, luego de la costumbre y el derecho, es el ambito de la __"Sittlichkeit como costumbre"__, o __costumbre virtuosa__, como un ámbito que se delímita dentro de la costumbre. Este estadio, mantiene el momento de costumbre, pero lo distintivo es que 

Un tercer estrato –más allá de la costumbre y del derecho– es el de la "Sittlichkeit como costumbre" o "costumbre virtuosa" como un ámbito que se delimita dentro de la costumbre. Mantiene el "momento de costumbre", por lo cual es "un mero ámbito de la costumbre". Se asemeja a la costumbre convencional porque se da un elemento de deber, y también al derecho porque muestra una racionalidad conforme a fines. Lo distintivo es que está atado a una __comunidad de juicio moral__, esto es, una comunidad vinculada por valoraciones, aprobaciones y desaprobaciones recíprocas. De esa forma las acciones de los miembros de la comunidad son alabadas o censuradas no desde la costumbre, sino por parte de unos espectadoras que me juzgan de la msima manera en que yo los juzgaria a ellos. La sanción proviene desde afuera, pero no desde una afuera histórico, sino de un afuera concreto, de un __círculo de espectadores__ o __coro ético__, cuyas valoraciones involucran no solo a la tradición, sino a la posibilidad de un juzgar atado a la comprensión de los valores-en-sí, etc. En efecto, la Sittlichkeit exhibe una "coloración específica" de indole moral, y una estructuración particular dada por el circulo de espectadores. Todavía no alcanzamos el nivel ulterior de la __ética en sentido estricto__, pero ya estamos más cerca (cfr. Hua XLII, 340-43). 

Aclaración: 

El __estadio ético__ es la __forma superior__ de la comunidad trascendental de mónadas como proyecto teleológico. Pero este proyecto es un proyecto no-necesario, contingente, porque depende, para que se concrete, de que sea asumido como tal por todos los yoes trascendentales. Así, la __comunidad del amor__, a pesar de estar a la base de todas las formaciones sociales o comunitarias como objetivo teleológico final, no implica su existencia en un tiempo objetivo. Así, hay una diferencia esencial con el marxismo, dado que la __comunidad ética__ no surge como el despliegue necesario de una dialéctica, sino surge a partir de la asunción por parte de una comunidad particular, de entre todas aquellas comunidades que son parte de la comunidad humana, del proyecto de la creación consecuente de una verdadera comunidad ética o comunidad del amor. De la misma manera, si se quiere, que fue una sociedad particular concreta, la Rusia de principios del siglo XX, la que asume como proyecto el comunismo, no porque hubiera algo objetivo allí que hiciera necesario su advenimiento en dicha sociedad, sino como el surgimiento contingente en una serie de individuos dados (Lenin, Trosky, etc), del proyecto de la creación de una comunidad con reglas diferentes, que a su vez pudo transmitido a la sociedad en su conjunto (o a un grupo lo suficientemente poderoso de la sociedad), etc. 

Tengamos en cuenta, también, que el proyecto que conduce a la comunidad ética, y el proceso que conducen a la realización de la verdadera filosofía son, para Husserl, uno y el mismo. Así, se trata en ambos casos de la realización de una historicidad racional, es decir, de una historicidad segunda, frente a la historicidad primera que es la historicidad cotidiana. El tan pregonado __fin de la historia__ por parte del neocapitalismo no sería, para Husserl, otra cosa que la renuncia a la historicidad segunda o racional. Se llega al fin de la historia, de esa forma, no porque se hayan cumplido los verdaderos objetivos teleológicos de la historicidad, sino porque se renuncia a realizarlos, a plenificarlos en el sentido más pleno de esta expresión. 

