# Ciencia del M.Vida.

# MP: METAS

Críticas de MP a: 

1. La INTERPRETACIÓN del COGITO CARTESIANO.
2. La AUTO-TRANSPARENCIA de la CONCIENCIA CONSTITUTIVA.
3. El STATUS del EGO-TRASCENDENTAL. 

No son tanto críticas diridigas a Husserl cuanto que a pensadores neo-cartesianos y neo-kantianos como Leo Brunschvicg.

Pensemos en esto nosotros. 

Primero tenemos la __interpretación del Cogito Cartesiano__. Tenemos el peligro de confundir esto con la crítica a la hipostasis metafísica del cogito, pero no se trata de eso acá. Recordemos que para Descartes las ideas son _modos de la substancia pensante_: no hay trascendencia posible para él. De hecho Dios hace el Mundo, pero podría haberlo hecho de otra manera. La inmanencia que se sigue de esta crítica es casi absoluta. Dios es necesario, entonces, como garante de la corrección de todo lo que está en el ámbito de la inmanencia. En cambio, Malebranche va a opinar diferente: para él las ideas no son inmanentes, no son una modificación o un modo de la substancia pensante, sino que son arquetipos en la mente de Dios. Su doctrina de la __visión en Dios__ tiene una interpretación mucho más trascendente que la propia de Descartes. Evidentemente, esto se debe solo a su platonismo, por vía agustiniana. Pero aún así, el todo de la filosofía de Malebranche es más coherente que el cartesiano. El problema de la __interpretación del Cogito__, lo criticable de este, es la __inmanencia absoluta__ de su vida, por así decirlo; problema que, como podemos observar, de alguna manera es atacado por sus continuadores inmediatos como Malebranche. Este, de todas formas, cae en problemas jodidos como su doctrina del __Ocacionalismo__, que declara a Dios como única causa verdadera, si bien no a Dios como voluntad concreta en cada caso, ya que su perfección lo lleva a actuar, siempre, por medio de leyes generales. De aquí sus discusiones con el Janseísmo, etc. Lo mismo MPonty, al críticar la inmanencia absoluta del Ego, está pensando más en el sujeto trascendental de los neo-kantianos y neo-cartesianos, que en el sujeto trascendental de Husserl, que es trascendental también por el hecho de estar siempre dirigido a una __trascendencia__. 

En segundo lugar tenemos la __transparencia de la conciencia constitutiva a sí misma__. ¿Nunca se engaña el ego? ¿No tiene puntos ciegos en su reflexionar sobre la manera, las causas, los motivos y las influencias de sus constituciones efectivas? Este es el gran problema que, de alguna manera, recorre la filosofía francesa posterior en su apropiación de Husserl. Ricoeur con su tematización de los filósofos de la sospecha (Marx, Nietzsche, Freud) atacan este tema. Si fuese cierto, verdaderamente, el _a priori_ de la correlación, quizá no es la __reflexión fenomenológica__ o la __reflexión trascendental__ la que puede dar cuenta de por qué, cómo, y en qué circunstancias constituimos como constituimos tal o cual objetividad. En particular, lo que más ponen en sospecha Nietzsche y Freud son las __constituciones afectivas__, la manera en que cargamos de afectos a los objetos que nos son más propios (aún cuando sean lejanos): nuestro Umwelt, o el Mundo Inmediato en el que vivímos, es un Mundo que no es cercano precisamente por las constituciones afectivas que efectuamos. Pero Husserl nunca menciona esto. Aca, sin embargo, pareciera que ambos tienen razón. Husserl no habla demasiado de la constitución afectiva, y esta siempre es supeditaria, está fundamentada, en algún tipo de constitución cognitiva. Ciertamente, a la hora de adjudicar predicados, propiedades, características, etc, no estamos guiados solamente por una facultad desapasionada capaz de captar a los objetos en su 'objetividad'. Por otro lado, la 'objetividad' de los objetos no es, para Husserl, otra cosa que el correlato de una actividad poniente por parte del sujeto. Actitudes Específicas, dirá él, nos llevan a constituciones específicas, en las que se pone el acentó en tales o cuales tipos de propiedades, o en tales o cuales articulaciones peculiares de Estados de Cosas. 

Por último, tenemos el problema del __estatus del ego trascendental__, acá sí nos enfrentamos al problema de la hipostasis metafísica.