% Diario Tarot

# 4/11/2016

¿Cómo es mi vida en este momento? : X Oro®. 

Si el X Oro representa la satisfacción, pero sobre todo la satisfacción a un nivel material, eso es lo que me falta. No necesariamente tiene que haber una referencia a lo laboral acá, puede que también se refiere a tener una casa, una novia, un destino manifiesto de algún tipo. Todo eso es lo que me está faltando. Me está faltando el amor por ejemplo, pero siento la falta más a un nivel material que afectivo, más al nivel de tener un cuerpo al lado que un corazón. 

No se trata de la familia feliz una carta como el IX Cups, de los recién casados, en donde devuelta lo que se expresa es una satisfacción total a nivel afectivo. Acá la satisfacción, cuando hablamos de la carta en vertical, es una satisfacción a nivel material. Y eso es probablemente lo que más me falta, sin lugar a dudas. También, incluso, al nivel de amigos: pero más por tener con quien salir, con quien compartir el fin de semana, etc; que por sentirme verdaderamente solo en mi ser. 

¿Cómo es mi vida afectiva?: Queen of Cups

Me falta la Reina de Copas. La afectividad acá está atravesada sobre todo por la falta de un amor femenino. Y más por la falta del sentirme amado, que por la falta de amar a alguién. 

Predicción Próximo Mes: 

## Antes

__La Sacerdotisa__ (tmb La Papisa): Intuición, Misterio. Puede ser signo de una _agenda oculta_ o de la _necesidad de escuchar la voz interna_. Referencia a la Torah: conocimiento esotérico y exotérico. Sabiduría. También es un símbolo del padre o la madre prudente, que _no dice todo lo que sabe_. Con referencia al Amor, se trata de un _amor pudoroso_, que quizá no es muy expresivo, pero no por eso necesariamente es menos profundo y/o sincero. Como _consejo_: tomarse un tiempo para escuchar la voz interna, para reflexionar o meditar, para dejarte entrar en contacto con tu interior. Puede hacer referencia a una _intuición apagada_: significados inconcientes que todavía hay que interpretar o descubrir. 

Toda carta vale principalmente por la posición que tiene y la pregunta que trata de responder. Así, si preguntamos por las intenciones de otro, y nos sale __La Sacerdotisa__, debemos saber que sus intenciones son otras que las que pensamos, o las que demuestra. Frente a su decir, es probable que tenga una agenda oculta que no quiere mostrar. Hay algo del orden de lo secreto, de lo inaccesible, de lo que se quiere ocultar, o lo que quiere permanecer oculto. En cambio, lo _oculto_, que es casi el significado principal de la sacerdotisa, tiene otros significados en otros contextos: en un consejo puede ser justamente una motivación para que tratemos de descubrir saberes que tenemos en nosotros pero no conocemos a un nivel reflexivo, o que intentemos descrifrar los signos que nos tira nuestro inconsciente. Hay algo _no dicho_ siempre que aparece la Sacerdotisa. Algo que alguien más no nos dice, o algo que nosotros no nos decimos a nosotros mismos. Puede tratarse de intenciones, pero también de un conocimiento secreto. Lo _no dicho_, por otro lado, y en el terreno de los sentimientos, puede referir más a una _no manifestación_ que a una falta de la palabra. Se trata así de cierto __pudor__ por parte de una persona, que siente pero no se atreve a manifestarlo. 

Así, la __Sacerdotisa__ puede ser algo del orden del __Enigma__ o del __Acertijo__, pero parece que la balanza se inclina claramente para el lado de _lo enigmático_. En el Papa, en cambio, el saber es público, y sino lo entendemos es porque nos enfrentamos a un acertijo. El enigma de la Sacerdotisa implica una no-racionalización de la experiencia enigmática, lo que no quiere decir que no se pueda intentar llegar a una experiencia más profunda, o reveladora, en algún otro sentido. 

__Hierofante__ (tmb El Papa, _el que muestra lo sagrado_): no solo es un símbolo religioso, sino también político y militar. Puede referir al que _enseña cosas sagradas_. Individuación: diferencia entre el Uno-Mismo y los Otros, la Familia y la Comunidad. Se trata del _guía de la religión organizada_, a diferencia del __Mago__ por ejemplo, que es un _maestro espiritual_. Estructuras que defienden un determinado _sistema de creencias_, y así, signo de _compromiso, integridad, ejemplo_. 

Mientras que en __La Sacerdotisa__ hay algo del orden de lo __oculto__, más que de lo __sagrado__, en el caso del Hierofante sucede todo lo contrarío. El Hierofante no guarda un conocimiento que no quiera compartir, sino que es el receptáculo del conocimiento sagrado, y como tal se muestra. Pero no solo se trata de una figura religiosa o mística. Por empezar, de hecho, si tuviéramos que elegir, el Hierofante está más del lado de lo religioso, es la cabeza de la religión organizada. Puede que tenga un saber superior, pero este saber es de todas formas público, a diferencia del saber oculto de la Sacerdotisa. __Público/Privado__ es la contraposición propia de estas dos cartas si se quiere. Ahora bien, el Hierofante es, quizá, la representación de lo __público__ por excelencia, representando no solo el poder religioso, sino también el poder político y militar. A su vez, como figura de lo público, da lugar a interpretaciones respecto a la relación entre un sujeto y su Umgebung, entre él y su familia, o su comunidad. 

En el __Hierofante__ también podemos ver el dicho de Averroes: _la filosofía no es para todos_. Si bien su conocimiento está públicamente disponible, esto no significa que todo el público sea capaz de acceder a él. La profundidad racional de su saber puede volverlo tan inaccesible como el saber de la Sacerdotisa. Por otro lado, no olvidar, por otro lado (y dependiendo de la carta) que para Averroes la filosofía no es para todos, pero la Religión sí lo es. Se trata en este caso de __imponer un dogma__. Aun así, la contraposición entre Sacerdotisa/Hierofante puede resolverse en favor de este último llegado el caso. Claro que también puede resolverse a favor de la primera, en caso de que el Hierofante salga invertido por ejemplo. 

Vemos que hay __dos llaves__ al final de la carta. Las __llaves__ siempre son símbolo de algo que está oculto, guardado; pero también de la posibilidad de abrirlo. En una tirada de sentimientos, si alguien observa las llaves puede tratarse justamente de eso: de sentimientos que están al nacer, que pueden nacer, pero que hay que animarse a poner la llave en la cerradura y girarla. Las llaves, en la carta, están a completa disposición de quien quiera agarrarlas. Aún así, los __suplicantes__ no las toman, sino que observan al Hierofante. Esto habla también de la posibilidad de perderte en la contemplación de una figura sabia, de algún tipo de role-model, y de no tomar las llaves y hacerte cargo de tu propio destino, por así decirlo. El Hierofante no las ofrece explícitamente, y, sin embargo, las llaves allí están. 

Tenemos varias referencias al tres: una __triple corona__, un __báculo triple__. Esto puede ser más místico, pero también una referencia al movimiento dialéctico si se quiere. Tres cruces también en la toga, que se complementan con las dos de las zapatillas. Por otro lado, mientras que las dos columnas de __La Sacerdotiza__ son una negra y la otra blanca, acá se repite el mismo motivo pero las dos columnas son grises; como si ambas se hubieran fundido. 

Hierofante como Sentimientos (D): Puede ser una especie de _amor tradicional_, "con este me caso", no es simplemente para un rato de joda. Pero también puede ser una constitución afectiva en donde la admiración juega un fuerte papel, lo admiro, pero no a lo bobo, no como se admira a un pop-heroe, sino como se admira a un sabio, o un poderoso. De hecho, al sacar una carta para clarificar obtuve "el loco invertido", lo que significa obviamente poner el acento en las partes del Hierofante que tienen que ver con estas cartas. Así, si lo contrario de un amor tradicional o en donde se cruza el amor es el Loco, justamente, que salte el loco invertido implica que me concentre en aquello que tiene el Hierofante que lo aleja del loco. También puede tratarse de un esfuerzo: "se está esforzando por hacer lo correcto, lo ortodoxo". También puede significar "sexualmente no-disponible", sobre todo si sale cercano al Heremita por ejemplo. También un compañero idealizado. Las opciones se multiplican, obviamente.

En relación al __Tres de Espadas__ la cita de Bjork "Don't remove my pain, It is my chance to heal" de _Notget_ es muy significativa. Sobre todo cuando salta como consejo. También pensarlo en relación al "yafuerear" con M. 

¿Qué carta puede representar _Never Enough_ tipo The Cure? El 4 Wands®. Lo mismo con 9/cups®. 