anzeigende - i.e.S -  ideal bedeutung ¿? significado fánsico/fenológico - propositional content
angezeigte - i.e.W - contextual - reference - significado fenomenológico/óntico noematic sinn?

#resumen
En HUA XXVI Husserl introduce los conceptos de signifcado fánisco o fenológico y significado fenomenológico u óntico. Estos conceptos son presentados una vez producido el giro trascendental, pero antes del desarrollo de los conceptos de noesis y noema, como aparecerían en Ideas I. Considero que estos conceptos resultan interesantes __%relevantes__ para interpretar el pasaje del Husserl de LU al Husserl de Ideas, específicamente en lo que respecta a su concepción del lenguaje y el signifcado. 
Tomando como hilo conductor la correlación noético-noemático, podemos ubicar una serie de conceptos relativos al lenguaje del lado correspondiente: del lado noético __%del lado de los actos subjetivos__,  la función significativa general (anzeigende Buedeutung) y su vínculo a ser precisado con el significado ideal; en 1908 el significado fánsico y, en este sentido, el contenido proposicional mismo que es expresado en una expresión. Del lado noemático __%objetivo__ tenemos en LU el concepto de referencia, de significado específico (angezeigte Bedeutung); en 1908 el sginifcado fenomenológico y, en esa dirección, diríamos que podemos encontrar, en Ideas I, el sentido noemático mismo.
El análisis de la continuidad entre los diferentes conceptos de significado y referencia entre 1901 y 1913 nos permitiría una mayor comprensión respecto de la teoría husserliana del lenguaje, en particular en lo que hace a su período trascendental. Muchos de los conceptos utilizados en LU para dar cuenta del lenguaje, no son abandonados por Husserl, si bien no siempre es claro cómo reaparecen en su obra posterior. En este trabajo, pretendo reconstruir brevemente algunos aspectos de ese camino.

# 0 Intro

Partiendo de la tesis de la correlación noético-noemática propongo hacer una breve reconstrucción histórico-conceptual del concepto de significado en LU, VB e Ideen. Comenzaré por 1908, anterior a la tesis de la correlación, pero ya dado el giro trascendental, donde Husserl distingue entre dos conceptos diferentes de signifcado. Buscaré luego sus correlatos o anticipos en LU y su continuación en Ideen.

>Por tanto, podría sacarse esta conclusión: existe sin duda un paralelismo entre la nóesis y el nóema, pero de tal suerte, que las estructuras correspondientes tienen que describirse por ambos lados y en su esencial corresponderse. Lo noemático sería el campo de las unidades, lo noético el de las multiplicidades "constituyentes" (I1, 241)

#1 Significado fánsico y fenomenológico

En las _Lecciones sobre la teoría del significado_ de 1908 Husserl sostiene que "Significado es, como sabemos y tenemos determinado a ojo, un nombre equívoco" (Hua XXVI, 31). Es esta equivocidad la que Husserl pretende resolver con la distinción de dos conceptos diferentes de significado. En consonancia con LU, y también como anticipo de Ideen, Husserl reafirma la fuerte conexión entre significado y objeto:

> "Dadurch, daß der Ausdruck bedeutet, bezieht er sich auf etwas Gegeständliches. Der Ausdruck ist Ausdruck vermöge seiner Bedeutungsfunktion und an ihr liegt es, daß er von Gegenständlichkeiten etwas sagt" (Hua XXVI, 30)

Sin embargo, es necesario ahora además de distinguir entre significado y objeto (lo que ya había hecho extensamente en LU), distinguir entre dos conceptos de significado:

El _significado fenológico o fánsico_ es aquel que 'está del lado del acto' y por lo tanto caería del lado de lo que a partir de Ideen entendemos como lo noético. Eso _no_ es lo mismo que decir que el significado fenológico _sea_ el acto o 'sea noético' en su naturaleza, sino que 'cae' de ese lado. Esto quiere decir que 'tiene que ver con el acto'. El acto mismo de significar consiste en instanciar un significado ideal/fánsico en un Wortlaut, logrando así referencia objetiva. El significado fenológico, entonces, está del lado noético en tanto que es el contenido del acto, no temático en el momento en el que el acto es realizado. En el acto de significar pienso un objeto, constituyo un noema. Este signficado fánsico queda del lado noético en tanto que no es aquello que pienso, no es aquello que constituyo, sino que sirve de contenido al acto para poder realizarse como tal. Para poder intencionar un significado fánisco es necesario un acto de reflexión que se vuelva, justamente, sobre el acto mismo de significar. En esa reflexión fenomenológica, tematizo el acto de significar y encuentro en él un significado fánsico (__%2esto es literal o interpretativo?__).

Para 1908 Husserl había dado ya el denominado 'giro trascendental', pero conservaba aún la concepción de los significados como entidades-ideales-especie propia de las LU, concepción que reemplazaría en Ideen por la de las esencias y más tarde en EuU por la de las tipicidades empíricas producto de las sedimentaciones. Sin embargo, dejando de lado la cuestión del estatuto ontológico de estos significados y su origen, podemos destacar su rol como 'componentes' del acto del significar, que permiten que se produzca la referencia objetiva:

> "Los actos dadores de significado son vivencias fugitivas, el signficado mismo es una unidad ideal, atemporal, idéntica consigo misma como toda idea. Naturalmente tampoco puede el significado ser un momento de la vivencia, que fuera fluyente y fugitiva como la vivencia total. Si el significado no es ningún individuo psicológico, ningun acto psíquico ni ningún momento en él, igualmente desde el punto de vista fenomenológico no [es] ningún dato fenomenológico singular, podría entonces quizás ser aprehendido como una unidad específica, que se individúa [vereinzeln] en el acto del significar, igualmente o similar a la especie rojo en el momento singular rojo" (Hua XXVI, 31-2)


El _significado fenomenológico u óntico_ es el que cae del lado de la objetividad, del lado noemático. Se constituye como correlato del acto significativo y es el resultado de ese acto, o al menos un componente de éste.

>“La palabra ‘significación’ puede, parece, también tener un sentido que no sólo no afecta ningún acto, sino que tampoco afecta nada específico del acto, algo mucho más correlativo al lado que se enfrenta a lo objetivo. Uno habla a menudo del objeto intencional como tal o del objeto significado como tal. Y este “como tal” no concierne aquí solamente a una insensibilidad al ser y no-ser, que vale simplemente para el objeto nombrado o significado; sino que apunta también al cómo de la aprehensión categorial, el cómo del ser-determinado, del ser-significativo en general. Nosotros mismos hablamos de la diferencia entre el objeto simplemente y el objeto tal como es significado. Este cómo indica con seguridad respecto de las vivencias de acto a ciertos modos de estos, que se dejan aprehender específicamente; pero correlativamente les corresponde también algo del lado objetivo” (HUA XXVI: 35-6, énfasis mío)

En un acto de significar se instancia un significado fánsico que permite lograr la referencia objetiva. Al hacerlo determino un objeto no sólo sin más, sino específicamente 'en el cómo de sus determinaciones', teniendo así como correlato objetivo de mi acto una unidad de significado fenomenológico:

> “Esta nueva concepción del significado óntico es lo que Husserl llama en Ideas el noema de un acto. Debe ser contrastado con el acto de significar mismo, que es algo real y transitorio, y a lo que Husserl llamará más tarde noesis. Husserl va tan lejos como para considerar el significado noemático (óntico) como fenomenológicamente prioritario respecto del significado especie (fánsico), sobre la base de que el proyectar o salir hacia [reaching out] del significado es inmediatamente presente a nuestra inspección fenomenológica, mientras que el concepto especie se nos vuelve claro sólo por nuestro reflexionar sobre el hecho de que podemos repetidamente dirigirnos a nosotros mismos de la misma manera hacia la misma cosa” (Simons, 1995:123).

__%5 fijate que no decis nada a propósito de la especificidad del 'en el cómo de sus determinaciones', especificidad que parecería algo aparte, un momento extra del acto que vos estás describiendo__.

#2 Regresión a LU

En primera medida, podemos equiparar el significado fenológico al significado ideal de LU principalmente en relación al rol que cumplen, aunque también en relación a su estatuto ontológico como significados-especie. Si bien el concepto fenomenológico no tiene correlato estricto en LU, podemos pensarlo en términos de la referencia objetiva y el objeto categorial (si bien este último nos lleva a consdieraciones sobre el juicio y la verdad a las que no atenderemos aquí __%7 sin embargo esto es re importante__). Así, podemos sostener que el concepto fenomenológico es introducido por Husserl en 1908 justamente porque estaba ausente en LU, mientras que el fánsico es equiparado explícitamente al signficado ideal tematizado en LU:

> "Tomemos entonces el significar de lleno y aprehendamos allí la esencia específica en los ojos, mediante aquello objetivo que llega a ser expresión significativa, no sólo en general, sino justamente de una manera determianda; así esta esencia específica es la significación en sentido ideal. Este es el concepto de significación con el que operan las LU, cuyo interés general primario está dirigido a la esencia de los actos, en tanto son constitutivos para la objetividad" (Hua XXVI 35)

Así también juzga Simons: 

> “Él distingue entre su concepto anterior de significado, que ahora llama fenológico o fánsico y un nuevo concepto que llama concepto fenomenológico u óntico” (Simons, 1995:122)

Sobre el significado como especie dice Husserl en LU:

>“Esta verdadera identidad que aquí afirmamos no es otra que la identidad de la especie. Así, pero también sólo así, puede ella como unidad ideal abarcar la multiplicidad disipada de elementos individuales. […] Las múltiples unidades son, naturalmente, a la significación ideal-una los correspondientes actos del significar, las intenciones significativas. La significación se comporta entonces respecto del acto correspondiente de significar […] como lo rojo en especie lo hace en las rayas de papel que aquí yacen, que todas ‘tienen’ el mismo rojo.” (HUA XIX/1:105-6)

También en LU este concepto de significado es determinado como el medio a través del cual se logra la referencia a una objetividad:

>“Una expresión gana referencia a objetividades solo gracias a que significa y entonces con derecho se dice que una expresión designa (nombra) un objeto por medio de su significado, o sea, que es el acto de significar la manera determinada de mentar el objeto correspondiente —sólo que, justamente, esta manera de mentar significativa, y con ella la significación misma, puede cambiar, manteniendo idéntica la dirección objetiva” (HUA XIX/1:54-5)

Visto desde la correlación, parece claro que la preocupación central en LU es principalmente noética (__%8 estaría muy de acuerdo con esto__). Desde el análisis propio desde la inmanencia, la 'reducción' a la vida solitaria del alma y el énfasis en la idealidad de los significados y los juicios frente a la multiplicidad de vivencias y actos, el objeto intencional es recién investigado por Husserl explícitamente en la VI, en relación con la percepción, los juicios y la verdad. Cuando Husserl en las LU se ocupa del aspecto objetivo del significado, no mienta el objeto que es correlato del acto, sino la unidad ideal del significado que permanece invariante frente a la realidad de las vivencias.

En las LU Husser se ocupa de las denominadas 'expresiones esencialmente ocasionales', conocidas actualmente como indéxicos. Existen dos “capas” para el significado de una expresión ocasional como ‘yo’, una es una función significativa general y la otra es el significado completo, que descansa en parte sobre la primera. La primera es una significación indicativa (anzeigende Bedeutung) que permanece invariante de caso a caso, garantizando de esta manera la idealidad del significado, y la otra es una significación indicada (angezeigte) que sólo alcanzamos una vez que conocemos aquellas circunstancias ocasionales que definen esta clase de expresiones. David Woodruff Smith se refiere a esta distinción en términos de un significado “genérico” y un significado “específico”. La distinción apunta, según el autor, a rescatar dos intuiciones respecto de esta clase peculiar de expresiones:

>“El referente de ‘esto’ por supuesto varía según la ocasión de la emisión. Pero, si ‘esto’ tiene un significado, ¿varía también el significado con la ocasión de la emisión? Por un lado, parece que debe. Porque el referente de una expresión está determinado por —y es por tanto una función de— su significado: esto es un principio básico de la doctrina fregeana y husserliana del significado y la referencia. Pero, por otro lado, parece que el significado de ‘esto’ está bien-fijado, independientemente de la ocasión de la emisión —se puede encontrar en un buen diccionario. […] Podemos honrar ambas de estas demandas intuitivas si reconocemos dos tipos de significado para ‘esto’: un significado genérico, que no varía con la ocasión de la emisión, y en cualquier ocasión de emisión, un significado específico, que puede variar con la ocasión” (Woodruff Smith, 1982:184).

Y según Gurwitsch:

>“En relación a las expresiones esencialmente ocasionales, debe hacerse una distinción entre la función significativa y el significado específico, en la terminología de Husserl, entre anzeigende Bedeutung (significación significante [signifying meaning]) y angezeigte Bedeutung (significación significada [signified meaning]. Es sólo el último el que varía según la ocasión en la que es usada la palabra. No hay ambigüedad en la función significativa; en todas las ocasiones y bajo todas las circunstancias la palabra ‘antes’ tiene la misma función, a saber, la de indicar un momento del tiempo previo a la emisión. Las funciones significativas son a las expresiones esencialmente ocasionales lo que los significados son a las palabras normales […]. Cada vez que encontramos una expresión esencialmente ocasional, no entendemos su significado específico, i.e. no sabemos el objeto particular que ocurre que designa, a menos que conozcamos las circunstancias de la emisión. Pero incluso sin conocer estas circunstancias, entendemos la función significativa de la palabra; sabemos que sirve para designar objetos de un tipo definido y sabemos también de qué tipo son estos objetos” (Gurwitsch, 1977:118).

Si bien este par de conceptos son introducidos por Husserl a propósito de las expresiones esencialmente ocasionales, es posible aplicarlos a toda expresión. Toda expresión instancia un significado ideal (fánsico) en la función general signficativa, un significado descontextualizado, por así decir. Pero la expresión al estar conformada como tal constituye un significado unitario relativo al contexto de enunciación, que permite determinar las condiciones de verdad y comprender el significado ideal (universal) en su especificidad. Así propone entenderlo Beyer:

> "Función-significativa general (significado lingüístico convencional, 'carácter') =Df la función-significativa de una expresión es una función que arroja un significado respectivo para un uso de esa expresión en un contexto de enunciación dado; donde la asignación de esta función-significaiva a la expresión relevante es generalmente una cuestión de convención lingüística (implícita o explícita)
Significado respectivo (contenido [sub]-proposicional, contenido semántico) =Df el significado respectivo de una expresión tal como es usado en un contexto de enunciación dado es una función que arroja una referencia o extensión para esa expresión, tal como es usada en ese contexto, dadas las circunstancias particulares de evaluación" (Beyer, 2015: 4|18).

Esta distinción generalizada a todas las expresiones permitiría entender el ejemplo husserliano de 'bucéfalo' y 'este penco'. Ambos tienen igual significado ideal/fánsico/indicativo, pero al diferir en su significado objetivo/fenomenológico/indicado, alcanzan una diferente referencia objetiva.

Podemos afirmar, entonces:

1. El significado fánsico/fenológico coincide con el significado ideal-especie, tal como es presentado en LU. Coincide también con la denominada función-significativa general o significado indicativo.
2. El significado óntico/fenomenológico no es tematizado en LU. Encontramos un antecesor en la figura del signficado indicado/respectivo, que se presenta como aquel dado en un contexto específico, una vez producido el acto de significar y lograda la referencia objetiva y que nos daría algo así como el 'objeto en el cómo de sus determinaciones'.

#3 Protensión a Ideen y EuU

En Ideen parece 'desaparecer' o ser reemplazado el signficado ideal/fánsico, mientras que se consolida claramente el fenomenológico en el concepto del noema. La concepción de los significados como especies ideales parece ser reemplazada en Ideen por las esencias o eidos y en EuU por la concepción de tipicidades o tipos abstractos. El punto sería que estos son los significados del lado noético (fánsicos), sea cual fuere su naturaleza, que funcionan como medios en la consitutción y no el sentido noemático, que es constituido/donado como correlato objetivo de los actos o componente de estos.

> "Toda vivencia intencional es, gracias a sus elementos noétieos, justo noética; és su esencia albergar una cosa como la que llamamos "sentido", y eventualmente múltiples sentido, realizar sobre la base de este dar sentido, y en unidad con él, nuevas operaciones que resultan precisamente "significativas" [sinvolle] por obra de él." (Hua III.1, 202)

Independientemente de la naturaleza del significado fánsico (sea una especie ideal o un tipo abstracto), éste mantiene su rol de 'medio' instanciado en un acto de significar que permite alcanzar una referencia objetiva. La referencia objetiva alcanzada ahora es un noema constituido, cuya unidad de sentido podemos equiparar al concepto de singificado fenomenológico.

Conclusión para futuros trabajos: la interpretación fregeana del noema parecería omitir la distinción husserliana entre ambos conceptos de significado, ya que dicha distinción no se encuentra presente en Frege. Esta interpretación confundiría la unidad de sentido objetiva propia del noema (resultado de un acto constitutivo) con el significado entendido como unidad ideal (sea especie o tipo abstracto, sigue siendo unidad ideal) que es aquel que funciona como medio en los actos. En este sentido, es posible comprender el noema como el objeto real, sin necesidad de considerarlo una entidad mediadora entre la cc y el mundo, y el rol de mediador sería correctamente atribuido a los significados ideales, aquellos que nos permiten hablar y formular juicios _para_ lograr una referencia objetiva, pero que tampoco serían ningún tipo de representación 'entre' la cc y el mundo, ya que no son ellos lo que intencionamos cuando intencionamos, sino que a través de ellos nos dirigimos al mundo.

> "Esto implica lo siguiente: sólo consentimos en considerar, en describir todas estas percepciones, juicios, etc., como las entidades que son en sí mismos; en fijar cuanto se da con evidencia en o con ellos; pero no toleramos juicio alguno que haga uso de la tesis de la cosa "real de veras", ni de la naturaleza "trascendente" entera, que la "cohaga". En cuanto fenomenólogos, nos abstenemos de toda posición semejante" (Id I, 219-20)

# Comentarios Amok

Querido. Está muy bien. Pero tengo que hacer esta matización: creo que el significado como unidad ideal de la especie, el resultado al que llega Husserl al final de los Prolegómenos, habla de un significado fenomenológico, en tanto que objetivo. Eso es lo único que te salva del psicologismo. Si la 'especie' estuviera del lado del sujeto, no podría superar el psicologismo. No se que onda en el resto de las LU, pero allí en Prolegómenos, hacia el final, me parece que ese es el resultado claro al que llega. Interpretar el significado como 'unidad ideal de la especie' en tanto que 'significado fánsico', en la totalida de las LU, parece violentar el signifcado mismo de la Lógica Pura tal cual la describe ahí. So .. quizá más bien lo que hace Husserl es distinguir dos sentidos de "significado ideal" en las lecciones de 1908 "significado fánsico"/"significado ideal", que en las LU estaban mezclados. Esto, obviamente, tomando en consideración la totalidad de las LU. Si te restringis, en cambio, a las Investigaciones Específicas sobre el Lenguaje  . . .  probablemente ahí tengas razón. Pero hay que ser cuidadoso en ese respecto me pinta. 

Digame que le parece eso .. :)

# Respuesta Mati

Querido, ya no estoy muy lúcido, pero contesto algo. Usted tiene razón, pero eso no contradice lo otro. El significado ideal _no es subjetivo_, es absoultamente objetivo: en LU es una esencia platónica, dps será una tipicidad. El punto es que está del lado noético en tanto que es el componente del acto, es el medio a través del cual se constituye la expresión/el objeto intencional. Husserl lo enfatiza una y otra vez, lo llama "el significado específico del significar" en tanto es el componente del acto, está ahí aunque no aparente para la cc, pero es ideal y objetivo. No es el acto, no coincide con la vivencia fugitiva, sino que la viviencia fugitiva del acto se define por instanciar el significado ideal en la constitución del objeto como correlato. De hecho, el significado objetivo/fenomenológico/noema es el que es más 'relativo al sujeto', en tanto que es el resultado específico de una constitución, el objeto en el cómo que vos lo hayas puesto. Fijate que el significado fenomenológico objetivo podría ser falso, pero el fánsico nunca: yo puedo decir "el poeta renacentista" para referirme a Husserl, porque soy un ignorante. Entonces esa constitución de HUsserl, Husserl en tanto poeta renacentista es falsa. Sin embargo, 'poeta' y 'renacentista' en tanto significados ideales, instancian lo que instancian, no pueden ser falsos.

Entiendo q parezca capcioso y engañoso, igual posta q esto Husserl lo dice una y otra vez, tanto en LU como en 1908, probablemente más claro en el último. QUe esté 'del lado de lo subjetivo' no significa que sea 'subjetivo' y por lo tanto privado y relativo a un sujeto, significa que 'aparece' del lado de la constitución noética y no como resultado de ella. Me parece que para H. es justamente la garantía de la objetividad: cuando pensás, pensás en significados q ya de por sí son objetivos, dps tenés el problema de la 'adecuación con el mundo', pero justamente al poner significados ideales objetivos del lado noético, está buscando garantizar la objetividad del conocimiento como explicita en los prolegómenos.

# Respuesta E.

Sigo considerando que es importante distinguir el TIPO DE ACTO NOÉTICO del que estamos hablando en cada caso. En los actos específicos del LENGUAJE, probablemente lo que hay que privilegiar es algún tipo de significado ideal instanciandose en cada caso. Después, en Ideen, y más adelante en la época de la Fenomenología Genética, cuando yo digo: "Y, lo que pasa es que la trola no me quiere", aún cuando a mi acto lo acompañen imagenes, objetos de la fantasía, etc; en sí, la proposición, la afirmación judicativa que estoy haciendo lo que involucra son, ante todo, sentidos y/o significados. De tods tipos, claro, "la trola" es, a la vez, un designador rigido, osea, y sin comprometernos con ninguna teoría analítica rara de la referencia: justamente, un nombre propio. "La trola no me quiere" instancia el significado "querer" o "amor" y lo artícula como negando  . . .  whatever. El análisis constitutivo es sencillo ahí. 

Mi punto es que no es lo mismo utilizar un significado (ideal, fáctico, del tipo que sea) para artícular un material hylético, y otra cosa muy diferente que se instancie en una palabra como objeto físico, para dotar de significación a una expresión. En sí, el papel que juega en cada caso aquello del orden de lo conceptual/esencial/universal es muy diferente. Y quizá te estas perdiendo un toque esa diferencia. Quizá lo tenes muy claro y soy yo el que me confundo por la brevedad de tu exposición, pero, en todo caso, tengalo en cuenta. 

Porque, justamente, esto es extremadamente importante para la "teoría linguistica del futuro", en donde hay que ver si te queres comprometer con la idea de que lo que aparece como significado en las construcciones judicativas que no hacen referencia inmediata a un juicio de percepción, son "tipos-empíricos". 

Por eso te decia ayer que vos estas proponiendo algo muy cercano al __esquematismo kantiano__, y habría que ver que onda eso. Perdón si sueno muy Horacio de repente, pero a veces no queda otra supongo. Yo, la verdad, no soy ningún experto en Kant, quizá habría que decirle a NicoMagik si tiene la voluntad de repasarlo un toque y darnos una mini-clase el viernes. Pero dicho brevemente, los _esquemas_ son lo que hacen de nexo entre los _conceptos del entendimiento_ y lo _verdaderamente intuido_. Vos tenes un concepto-ideal de perro, un esquema de perro, y una, vamos a decirle así, "imagen-perro". Para Kant no aplicas directamente el concepto-ideal en la imagen y por eso sabes que es imagen-de-perro, sino que recurrir al esquema, que es una como una versión "ya-sensible" del concepto del entendimiento, anhudada a este, y es en ese interjuego entre algo completamente ideal, algo a medio camino entre lo ideal y lo sensible, y lo sensible, que logras "categorizar" vamos a decir. El punto es que vos dotas de significado a las cosas mediante esquema, gracias, a su vez, a la referencia de los esquemas a los conceptos del entendimiento (no los _conceptos puros_ que son la tabla de las categorías, valga la aclaración). 

Vos estas proponiendo, entonces, me parece, que el significado-fánsico cumple ambos papeles. Por un lado, el papel de un esquema kantiano, dado que te permite articular lo que sea que te da el mundo en forma causal, para dotarlo de significado. Por otro, cumple el papel de concepto-ideal, por el parapelo que tendría con el significado-fenomenológico del lado noemático de la cosa. Está cumpliendo los dos papeles, papeles que Kant separa estrictamente. Evidentemente no hay porque ser kantiano, y puede que la misma cosa cumpla ambos papeles, pero habría que ver la manera estricta en que lo hace. Sino simplemente estás proponiendo instancias porque te pinta, y ya sabes lo que opina Ockham de eso. 

Entonces, ¿cual es el punto? Que los esquemas SON SUBJETIVOS. Y los conceptos-puros, en principio, SON OBJETIVOS. El drama es que si la misma cosa cumple ambos papeles, esa "cosa" no es ni subjetiva ni objetiva. Si tenes una sola cosa, el platonista/racionalista te dirá: "es un universal universalmente válido", el empirista/relativista te dirá "es una imagen mental contingente", y de esa discusión no salis. 

Fijate que con las tipicidades, con los tipos-empíricos pasa lo mismo: en sí son SUBJETIVOS, no son OBJETIVOS. El momento de unidad del tipo-empírico puede ser objetivo, ideal; pero en sí los componentes concretos del tipo empírico son contingentes, debido a la historia personal de cada mónada, y atados a la biografía particular de la corriente-de-vivencias de cada quien. 

Dicho todo eso: acuerdo en que hay que pensar, con Husserl, en el ámbito de los JUICIOS LINGUISTICOS, que es lo que aparece del lado subjetivo (_significado fánsico_) y que es lo que aparece del lado objetivo, como aquello constituido en la constitución del acto (_significado fenomenológico_). Ahora bien, "Husserl el poeta renacentista" creo que también instancia todos los significados ideales, si bien el momento de unidad de ese juicio es espurio. No hay una diferencia entre relativo-objetivo ahí tampoco. Entiendo que al momento de articular el juicio, vos digas "todos los significados fánsicos con los que artículo el juicio son ideales" y eso está bien, y que además puedas decir "pero nada garantiza que esa combinación sea objetivamente válida", lo que también está bien. Obviamente la verdad que hace referencia a algo fáctico, depende de algo fáctico, no solo de los significados que instancie. "Husserl el poeta renacentista" no tiene referencia objetiva. En realidad "Galileo el físico" tampoco la tiene, excepto que consideres la totalidad del tiempo fáctico. En el momento en que la expresión se expresa, no hay referencia objetiva. Así, evidentemente, hay otros significados dando vuelta, siempre, que deciden la verdad o falsedad del juicio. Pero dos cosas: hay más significados que deciden, primeramente, la referencia del juicio total: horizontes en última instancia. Y luego, más significados (o tal vez los mismos) que deciden la evidencia que tenes para el juicio. Para decirlo en términos contemporaneos: lo primero "selecciona" el true-maker, lo segundo valida el true-maker (o no). 

Esos horizontes y sus contenidos significativos, ¿están del lado del sujeto o del objeto? ¿Acompañan al significado fánsico o al significado fenomenológico? Esta es una gran pregunta a ser respondida creo. No nos olvidemos que en última instancia, el problema acá pareciera ser el problema concreto de la SINGIFICACIÓN SIMBÓLICA, o como se dota de significado o de contenido constitutivo-extra, a algo que son meros grafos en un papel, o vibraciones (sonidos) en el aire, o en la imaginación, o whatever. En ese sentido es más cercano al problema de la conciencia de imagen que a cualquier otra cosa el problema constitutivo. Como de lo presente (simbolo) mas a lo ausente (estado-de-cosas-fáctico) o lo ideal (estado-de-cosas-de-meras-idealidades) Igual me fui al carajo devuelta . . .  

Tu trabajo para la Academia tiene que ser articular los __MOMENTOS DE CONTINUIDAD__ entre los diferentes estadios de la fenomenologia husserliana. Creo que eso es bastante, y es lo que suele hacer Walton. Si tenías pensando algo así quedate en eso, y si pensabas articular otra cosa contame qué onda.

#Pregunta de M. a E.

Querido, cuando ande por ahí, si me ayuda con dos cosillas: primero, ¿dónde está exactamente lo de las tipicidades, recuerda? No encuentro nada en Ideen I como para poner del lado noético del signfiicado; y ahí la segunda cuestión: me quedó un poco pobre la parte de Ideas, si tiene alguna sugerencia, se lo agradecería.

# Respuesta de E. a M. 

La distinción es más de __Experiencia y Juicio__ que de Ideen me pinta . . .  Ya te digo, en Ideen lo que se destaca es la Wesenschau o como se escriba, la __intuición de esencias__  . . .  acá tenes dos puntos:

1. En toda percepción ya va incluida la esencia como un momento de la intuición. Escuchas (intuis) un sonido, y _se te da_ la esencia "sonido".
2. Pese a uno, hay un método específico para "intuir lo esencial de la esencia" digamos, que es justamente la variación eidética. Y te da la esencia como 'unidad-ideal' de los momentos específicos de la esencia. Q se yo: se te da que lo específico del sonido es ser tono + volúmen + whatever (- color, -extensión, -etc). ¿Se entiende? 

A pesar de eso, es verdad que por momentos en Ideen Husserl parece estar hablando de "esencias ideales" en este sentido que te digo, y en otros parece estar hablando de tipos empíricos. Pero no se si hace la distinción específicamente. Es más, te diría que no la hace hasta EyJ de hecho. So  . . .  mucho ojo, mucho cuidado con eso, es posta un gran lío. Deci algo más leve, respecto a los diferentes "roles que cumple lo ideal", o al rol específico que vos queres asignarle al significado fánsico y, relativo a eso, tipos empíricos  . . .  ciertamente la idea de apercepción SÍ aparece en Ideen creo, y entonces podes decir "Pero si habla de apercepción, está hablando de tipos empiricos", y sí, sí, pero bueno, "toda relevación es epiciclica" . . .  se fue dando cuenta de a poco de la cosa. En Ideen también parecen estar mezclados, y si bien dice, de vez en cuando, "tipo", no es un término técnico todavía  . . .  

# cOMENtario

Voy para atrás con mi ponencia. Pero estaba justo pensando esto: en el ámbito lógico, Gurwitsch distingue entre el "núcleo noemático" y los "carácteres noemáticos". Por ejemplo: "Napoléon es puto" sería un noema judicativo. Luego: "Quizá Napoleon es puto" tiene el mismo núcleo, pero otros caracteres. Lo mismo "Napoleon NO es puto", etc, etc. 

El punto es que en el lenguaje "el cómo de sus determinaciones" se juega de varias maneras diferentes, bastantes diferentes de "el cómo de sus determinaciones" en la experiencia perceptiva. Por supuesto el lenguaje de una novela puede apelar a la imaginación y en ese sentido tener como correlato, quizá, un noema que sea una imágen, un producto de la fantasía, whatever, y en ese sentido, lo "predicativo" daría lugar a algo del orden de lo "pre-predicativo". Pero si bien la literatura es un discurso linguistico usual, en otro sentido es un "caso límite" ponele. Lo tipico es siempre la estructura "S-P" pareciera, y ahí es donde tenes que insistir me pinta. En todo caso quedeselo para una posible respuesta a una posible pregunta  . . .  