# Método Fenomenológico y Ciencias Positivas en la lectura de Crisis de Aron Gurwitsch.

1. Explicitar el 'presupuesto' que sustenta todas nuestras actividades, esto es, la 'idea de filosofía'. Se trata de na idea que dota de un momento de unidad específico ese todo que es toda comunidad intersubjetiva, y que define la meta última hacia la que se orientan todas nuestras metas particulares, al interior del Mundo Particular en que vivimos.
	a. Dos presupuestos: 1) Mundo de la Vida, 2) Idea de Filosofía. Para Gurwitsch se trata de lo mismo, dado que 2) es parte de 1), en el caso concreto del Mundo Occidental.
2. A partir de esto, el Diagnostico: el hombre occidental ha sido infiel a su idea.
3. Esto se debe a una confusión histórica, debido al ocultamieto que sucede a partir de Galileo. Es el Mundo de la Ciencia el que se fundamenta en el Mundo de la Vida, y no viceversa.
4. Todo Mundo de la Vida es un Mundo histórica y socialmente situado. Sin embargo, también hay estructuras formales propias de todo Mundo de la Vida.
5. De este reconocimieno se sigue la posiblidad, por lo menos _a priori_, de establecer una _Wissenschaft von der Lebenswelt_. Gurwitsch explicita el método propio de tal Ciencia _a priori_ del Mundo de la Vida: la variación eidética a partir de múltiples ejemplos (reales o imaginarios) de Mundos de la Vida Particulares.
6. Conclusión: se establece la solución a la problemática señalada, la Crisis actual, al recobrarse, mediante análisis fenomenológico, la plenitud del mundo, vs el mundo ontologicamente empobrecido de las ciencias positivas, que se toma como verdadero en la configuración epocal actual. Se afirma, a su vez, la pobreza relativa de este Mundo de la Vida en relación al posible Mundo Pleno de la Comunidad Intermónadica Comunista y Anarquista del Amor de Matias G. y Emiliano S.A

- Usar: The Worldhood of the World and the Worldly Character of Objects in Husserl (de Walton)
- Cita de Walton: "My interest in horizonality and the nature of marginal consciousness owes much to Lester Embree's edition of Aron Gurwitsch's Marginal Consciousness (Athens, OH/London: Ohio University Press, 1985). In the closing passage of his noteworthy "Editor's Preface," we read: "[…] methodologically speaking, if one wishes to comprehend this doctrine correctly and thus be able to verify, correct, refine, and extend it, one must start by taking a reflective attitude and be prepared, with Aron Gurwitsch, to reflect above all noematically" (xlii). Having followed this guideline in "On the Manifold Senses of Horizonedness. The Theories of E. Husserl and A. Gurwitsch" (Husserl Studies, 19 [2003]: 1–24), I attempt in this article to shed light on marginal consciousness as the consciousness both of an underlying ground and an undifferentiated domain by considering its relationship with innerworldly objects.", claro que lo dice en un tomo en 'honor a Lester Embree'. 
- Die Horizontstruktur systematisch auslegen ist die Intentionalität auslegen, in der Welt konstituiert ist. "To explicate systematically the horizon-structure is to explicate the intentionality in which the world is constituted."

En su trabajo _La última obra de Edmund Husserl_ Gurwitsch presenta su lectura de _Krisis_, enfatizando en la dimensión histórica de la humanidad y las ciencias. En este trabajo, me propongo reconstruir los puntos más destacados de la lectura del filósofo lituano para la temática del Método Fenomenológico. 
En esta investigación, que toma como hilo central la teleología específica de la idea de filosofía, "la idea de un conocimiento universal relativo a la totalidad del ser", se critica el movimiento que comienza en la modernidad de una naturalización del espíritu, esto es, de los problemas de las ideas eternas o atemporales, como las del conocimiento verdadero, el valor auténtico, la conducta genuinamente buena, etc; que quedan eliminadas de las ciencias positivas y por ende, también del horizonte último de la vida humana. 
Así pues, es el sentido mismo de las tareas y las conquistas de las ciencias positivas, lo que se diagnóstica como _la crisis de las ciencias europeas_. No su eficacia técnica, que nunca es puesta en entredicho. Al centrarse en la facticidad humana, entendida como mera corporalidad, dice Gurwitsch, se pierde todo lo que hay que decir acerca de las cosas que más importan para la existencia humana. 
La solución para esta crisis pasaría, entonces, por el ejercicio de una metodología filosófica de análisis de la historia, capaz de reconstruir las orientaciones, problemas y puntos de partida que son el horizonte último desde el cual se realiza tanto la actividad científica como la totalidad de la vida humana.

---

Puntos Centrales: 

1. TELEOLOGÍA ESPECÍFICA de la IDEA DE FILOSOFÍA: _la idea de un conocimiento universal relativo a la totalidad del ser_. 

Se trata de una IDEA que genera un __despliegue__ justamente en tanto que contiene, ¿qué? Pareciera: una __META__. La __idea de filosofía__ genera, ante todo, un proyecto, una finalidad, una tendencia, un fin, una meta. Dado que Occidente se define, ante todo, para Husserl, por su proyecto, el comienzo (_Anfang_) de Occidente es el comienzo de este proyecto. Se trata de definir y encontrar, entonces, el __INICIO ESPIRITUAL__ de la Civilización Occidental. No el principio histórico, no nos importa estudiar fenómenos de migraciones, etc. Ni siquiera nos interesa especular respecto a problemáticas como las de Gordon Childe, esto es, preocuparnos por qué es aquello de lo cual Europa se apropia de Asia. La _difusión_ puede llegar a explicar algo así como las _condiciones de posibilidad_ para que en Occidente apareciera por primera vez la idea de filosofía, como un desarrollo original respecto a tendencias propias de otros pueblos. Pero las __motivaciones__ específicas son un tema adicional de investigación, relevante por sí pero en última instancia accesorio para el proyecto de Husserl en Krisis. 

No nos preocupa el __comienzo histórico__ de Occidente (tomando 'histórico' en el sentido usual) sino el comienzo "ideal", "espíritual". La pregunta es entonces, ¿cómo entender espíritual, ideal? La respuesta: mediante el análisis de la __teleología__. Se trata de un comienzo espíritual porque se define a partir de un proyecto y una meta, es decir, algo solo capaz de inscribirse en el _espacio de la libertad_ por así llamarlo. Los motivos son lo de menos, el __LOGRO__ concreto -y la originalidad radical- a partir de estas motivaciones son lo que Husserl se llama a resolver en este punto. 

La __meta de Occidente__ entonces es '__la filosofía__'. Pero no la filosofía entendida historicamente como la sucesión de las escuelas, sino justamente, '_la IDEA de filosofía_', la META PROPIA de la filosofia, el proyecto específico de conseguir una __unidad para los conocimientos__, unidad que a su vez, digo yo, estaría destinada a lograr captar __la unidad del Mundo__. 

Claro que no solo en Occidente tenemos el proyecto de alcanzar la unidad del Mundo. También en Oriente, el velo de Maya, etc, etc. Lo específico es, entonces, una _unidad del Mundo_ que no niega su múltiplicidad. Es esa síntesis entre Parménides y Heráclito, entre el flujo y lo permanente. Por eso en algún sentido, no puede decirse que la filosofía comenzara ni con Parménides ni con el Obscuro Heráclito: es solo con la síntesis entre ambos (¿en Sócrates, en Platón, en los Pitagóricos?) que se especifica totalmente "la idea de Filosofía". 

2. La _idea de filosofía_ se realiza (y no) en la Modernidad.

Si lo que pretendemos es conseguir la _unidad del Mundo_ a través de _la unidad de los saberes_ veremos que hay más de un camino a proseguir. Con Mati hablaba acerca del bolonquí que es encontrar el momento de unidad entre las tres críticas de Kant. Con Kant, sin embargo, comienza el proyecto más vital, dado que es allí donde queda definida por primera vez la posibilidad de alcanzar la unidad de los saberes/mundo a través de una referencia a la __experiencia__. En otros momentos de la historía se hacen otras referencias: a la ontología, a la metafísica, a la teología, a la naturaleza. En Kant: a la __experiencia__. Claro que él también es una síntesis, entre empirismo y racionalismo, cosa de la que Kant mismo se da cuenta. Y también es cierto que la unidad-kantiana-del-mundo es endeble. Es apenas una _unidad-de-los-fénomenos_: esto es todo lo que se puede alcanzar. Algo (la _cosa-en-sí_) queda por fuera de este proyecto. Ni siquiera eso, los propios fénomenos son, en Kant, habitantes de diferentes reinos, siendo la unidad de dichos reinos artificial. Por eso Fichte, etc. Ahora bien, en Kant se establece una cualificación de la meta propía de la __idea de la filosofía__, esto es: _fundamentar __en la Experiencia__ la idea de un conocimiento universal relativo a la totalidad del ser_. 
La _fenomenología constitutiva_ reivindica tal proyecto, más allá del sujeto trascendental. Pero este proyecto, en su peculiaridad propia, no puede encontrarse del todo, no ya realizado, sino siquiera propuesto, en las LU. Esto recién se consigue en Ideas, o quizá en los cursos a partir de 1907. 
La idea de la filosofía, se cualifica entonces ahora en Husserl así: _fundamentar __en la Experiencia, entendida como correlación__ la idea de un conocimiento universal relativo a la totalidad del ser, __entendido como correlato___. 

Ahora bien, para el trabajo para la Academia no importa esto, sino que en la Modernidad, el proyecto, la meta, la teleología específica de la idea de filosofía, se realiza retrotrayendo la unidad del conocimiento a la idea del método científico, del método empírico-deductivo; y la unidad del ser a la idea fisicalista, a una ontología física. El problema: al hacer esto perdemos parte fundamental de lo que es __verdadero__. Se pierde la dimensión __práctica__ de la vida, también la __estética__. En definitiva: se pierde la __dimensión espíritual__. En última instancia no se trata solo de que el Espíritu mismo se Naturalice, sino que en esta naturalización queda borrado, tachado, ausente. 

Como puse arriba: 

> los problemas de las ideas eternas o atemporales, como las del conocimiento verdadero, el valor auténtico, la conducta genuinamente buena, etc; que quedan eliminadas de las ciencias positivas y por ende, también del horizonte último de la vida humana.

Ahora bien, lo que hay que entender es no solo esta tachadura, sino más bien que la borradura es una consecuencia específica de la propia _idea de filosofía_, es un intento (ineficaz, infructuoso, pero intento al fin y al cabo) de realizar la teleología específica de tal idea.

3. La idea de la filosofía NO SE REALIZA en la modernidad, (o en el capitalismo). 

Si la idea de filosofía propone una __meta__ para Occidente, pueden evaluarse las conquistas relativas a esa meta. El tribunal: la propia _idea de filosofía_. 

---

Fuentes Extras.

Heidegger parece ocuparse de lo mismo en su curso de Friburgo _Die Idee der Philosophie und das Weltanschauungsproblem_. Allí, sin embargo, cambia la perspectiva respecto a Husserl: el 'principio de todos los principios' de la fenomenología husserliana no tiene un carácter teorético, sino práctico. En realidad ni siquiera, la etapa de Friburgo de Heidegger puede definirse como su etapa __vitalista__. El principio de los principios remite a la _vida misma_ entonces. El problema es que para el Vitalismo, 'Vida' significa cualquier cosa, significa todo, lo mismo que para mi la idea de _horizonte_. 

¿Cómo parir un nuevo amanecer del mundo (¿del ser?) sin caer en las mismas limitaciones que toda la filosofía hasta hoy? :(

Volviendo a Heidegger, este crítica el __lenguaje__: el método de la fenomenología misma depende del lenguaje, porque es en él que se expresan las descripciones de la experiencia. Y esto es complicado. Obviamente. ¿Pero cuales son las alternativas? Los diagramas de Venn de Graffigna, los pseudo-arboles de Porfirio de Walton, las formulas lógicas de cierta filosofía analítica, las formulas algebráicas de la ontología-formal, etc, parecen todas ser igual de deficientes.

Heidegger habla de la _función objetivadora_ del lenguaje. Transforma las Experiencias en Objetos. Pero esto es equivocado. Este es justamente el problema Heidegger. No se trata de que el lenguaje traicione la experiencia al objetivar un flujo continuo, sino que el lenguaje (los lenguajes naturales) van a permitir dar cuenta de una experiencia que es __previamente__ objetivadora. De allí que uno de los problemas centrales sea definir qué es lo que decide la experiencia concreta de cada objeto en cada caso. Para mí: su hilo intencional, en el contexto de un horizonte. Sea el Campo Temático, el Orden de Existencia, whatever. Quizá Heidegger mismo se arrepiente de estos análisis tempranos y de allí que llegue a la idea del Lenguaje como la Lichtung, como la Casa-del-Ser, como el Horizonte Último de la experiencia (¿humana? ¿del Dasein?). Pero los Motivos para la Kehre de Heidegger no nos preoucupan ahora. 

Mi problema: ¿toda experiencia es experiencia de horizonte? Esto quiere decir: no solo experimentamos _EN_ horizontes, sino que _solo_ experimentamos horizontes. Esto cambia la ontología misma de la experiencia: no experimentamos objetos, sino horizontes. Lo que se objetivan son horizontes. Un objeto es un horizonte, un sujeto es un horizonte. Horizontes al interior de horizontes, más amplios, más reducidos, y con esto alcanzamos, por fin, la famosa __univocidad__ de la experiencia. Pero no se si es mi proyecto. Reducir todo a una solo categoría es  . . .  mmm.

Como sea, de lo que se trata es de descubrir las __estructurales formales__ de la __objetividad__. Quizá es horizontica, pero decir eso todavía no basta: hay que definir que carajo significa eso. De esa forma, quizá, se logre alcanzar la meta de la 'idea de la filosofía'. O al menos avanzar un paso más en el camino teleológico definido, allá lejos y hace tiempo, por algunos griegos lindos en la Grecia clásica.

¿Por qué horizontes? Por lo que todavía nadie entiende: el auto-constituirse de la subjetividad, la naturaleza, el ICC, el deseo, el amor, la sociedad, la historia, el lenguaje, la unidad-del-mundo.

#Mati
Querido, me parece que está muy bien. Diría que si termina de articular los "puntos centrales" 1,2 y 3, tiene el trabajo de la academia listo. Toda la consideración siguiente sobre si es el concepto de horizonte o no, por supuesto, déjela para la fenomenología del futuro o para algún otro trabajo. Me parece que explicar la idea de la filosofía como teología, su devenir en la modernidad y un breve análisis de su 'estado actual', sobran para un trabajo de este tipo. Todo eso que ud. dice "esto no importa para la academia", me parece que puede ir perfectamente y servir como contenido de su trabajo. Digamos, en la línea de Husserl-Gurwitsch y su crítica a la ciencia, agregar usted su lectura de Kant, Fichte o quien fuera, mostrando 'aun más' cómo H. y G. tienen razón respecto de la historia, va muy bien.

Lamentablemente no tengo mucho más para comentarle, excede un poco mi ámbito de competencia. En relación al punto 1., no pude evitar recordar la distinción que hace K. Jaspers entre el _comienzo_ de la filosofía y el _origen_ de la filosofía, que va justamente en la línea que usted señala. El comienzo es el acontecimiento histórico, fechable (dice Jaspers) si uno quisera, en Tales y el mundo griego, que comienza una historia del pensamiento y demás. El origen, por su parte, ocurre 'siempre', por así decir, es una cuestión de orden vivencial y tiene que ver justamente con la meta o sentido de la filosofía como lo propio de la existencia humana y ocurre en tres pasos, no sé si recuerda: 1. El asombro: el maravillarse ante la totalidad, el ser, el cosmos, todo lo desconocido, etc. Tiene como vocero, por así decir, a Aristóteles quien lo dice explícitamente. Va en la línea de lo que hablábamos el otro día, sobre una esfera de Dyson o el planeta-siempre-nublado, que no tendrían filosofía. 2. La duda: el volverse sobre los propios conocimientos adquiridos a partir de 1 y por lo tanto a la subjetividad misma, el método, las condiciones de posibilidad, etc. Su principal vocero sería Descartes. 3. Las situaciones límite, que vendrían ser el momento heideggeriano-sartreano, ponele. El hallarse en el mundo, el mundo que irrumpe, esas vivencias que nos interpelan y nos muevena  reflexionar y demás. No sé si le sirve de algo esto, pero bueno... 

# Emiliano

Bueno, ya terminamos, pero permitame compartirle 'conocimiento general' de todas formas. No recuerdo que dice Jaspers. Sí se, que Aristóteles dice eso, pero ya Platón (o Socrates), en el Teeteto, dice exactamente lo mismo: la filosofía comienza con el asombro o el maravillarse. Respecto a las 'situaciones límite' es verdad en Sartre, en Heidegger se me escapa un toque. Sí tenemos esto que hablabamos ayer de los _Zukunftigen_, los Futuros, los que van a vivir a sabiendas _en la verdad del Ser_, y que llegan ahí no por asombro, sino, dice Heidi, por __Espanto__. La actitud (pero más Stimmung que actitud), osea, el 'temple afectivo' de esos locos sería la contención (_Verhaltenheit_). Es el temple que acompaña la experiencia de la indigencia que sobreviene ante el abandono y el olvido del ser. Tiene como componentes el propio espanto (_Schrecken_) que los hace llegar ahí, y el recato (_Scheu_). Por otro lado ya le conté alguna vez que Heidegger y Gadamer distinguen entre Anfang y Begginen creo .. el comienzo histórico-fechable de la filosofía, dice Heidegger, puede estar en Tales .. pero este no hizo más que caerse a un pozo. El comienzo 'de verdad' está con Parmenides-Heráclito. Y, de todas formas, lo que acá nos importa no es más que el comienzo de un 'movimiento espiritual' por así ponerlo, y no de aquello que 'te despierta' a la filosofía en cuanto que individuo. 
Me comí 'la duda' pero claro, si pudo prestar un toque de atención antes de dormise a lo que leí ayer, la duda como momento fundamental de la episteme versus la doxa es, necesariamente, un componente del desplegarse del asombro. Jarspers ladrón ya estaba todo en Krisis . . .  pero está muy bien igual. 
