# Congreso Marxista

La crisis actual de la economía capitalista tiene profundas consecuencias para la totalidad de estructura social. Esto ha dado lugar a una serie de crisis entre las que podemos contar, entre otras: crisis humanitarias, sociales, ecológicas, urbanas, educativas; junto con crisis al nivel de los sentimientos, de las relaciones intersubjetivas, de las metas históricas, de la producción de conocimiento. En esta mesa nos proponemos abordar una crisis especialmente significativa: la crisis epistemológica y científica actual. Este aspecto de la realidad neoliberal contemporánea nos parece particularmente importante, dada la interrelación entre teoría y práxis que el marxismo siempre se ha ocupado en subrayar. 

Teniendo en cuenta este panorama, los trabajos de esta mesa proponen una serie de análisis destinados a mostrar, desde una posición crítico-hermenéutica, la posibilidad de repensar el vínculo entre marxismo y ciencias. Más en particular, nuestras reflexiones girarán en torno a problemáticas como las concepciones contemporáneas del lenguaje, la influencia en la teoría de la conciencia de Lukács de tópicos fenomenológicos y neokantianos, la crítica desde la mirada de la conservación del modelo extractivista de explotación de los recursos por parte del capitalismo, las potencialidades del pensamiento marxista para repensar las implicancias del modelo de urbanización capitalista en la construcción y comprensión del espacio público, y las posibilidades de pensar relación entre Marxismo y autogestión.


## Opción 2 desechada. 

El vínculo entre marxismo y ciencias puede considerarse un lazo especialmente tenso, con momentos tanto de afinidad mutua como de crítica bilateral. Por un una parte, el marxismo se propone a sí mismo como la perspectiva más científica de la realidad económico-social, o de la realidad humana en su conjunto. Por otro lado, la historia del desarrollo del pensamiento de Marx no puede dejar de reconocer las deudas de este autor con diversas tradiciones de su época, como el pensamiento político fránces, las investigaciones económicas inglesas, o las doctrinas filosóficas hegeliana y post-hegeliana alemanas. Pero, una vez establecido el canon de la recepción de las orientaciones científicas pertinentes en el corpus marxista, el vínculo entre el pensamiento de inspiración marxista posterior, y otras tradiciones académicas y/o científicas ha sido mucho más ambiguo. Los intentos de apropiación de otras escuelas al interior del marxismo se han multiplicado, en corrientes como el Marxismo Occidental, la Teoría Crítica, el Marxismo Estructuralista, etc. A su vez, el marxismo ha sido atacado desde diversos frentes como acientífico, entre otras cosas, por su supuesta incapacidad de predicción exitosa. 
Teniendo en cuenta este panorama, en esta mesas nos proponemos una serie de análisis destinados a mostrar la actualidad del vínculo entre marxismo y ciencias, especialmente en lo que hace a la alianza entre marxismo y ciencias humanas. Más en particular, nuestras reflexiones giraran en torno a problemáticas como la interpretación crítico-marxista de ciertas concepciones meta-científicas actuales, las posibilidades de conciliación entre ?????, y las potencialidades del pensamiento marxista para repensar ciertos problemas relativos a la geografía y los estudios urbanos.