# La influencia de William James en la teoría del campo de la conciencia de Aron Gurwitsch.

Dentro de la historia de la fenomenología, Gurwitsch es conocido por haber estudiado directamente con Edmund Husserl y teóricos de la Gestalt, propiciando el primer intento de incorporación de los resultados concretos de una ciencia psicológica a la fenomenología, a través de la reinterpretación de sus teorías en términos fenomenológicos. 
Sin embargo, Gurwitsch también estuvo fuertemente influenciado por la teoría del campo de la conciencia de William James. En particular, en textos como _Un universo pluralista_, James distingue entre lo que es el foco de la conciencia, y aquello que no tiene relación directa con el foco, y constituye, según el filósofo norteamericano, el margen.  
Gurwitsch retoma esta distinción, pero nuevamente la reinterpreta, dado que mientras que para James la organización no es intrínseca al campo de la conciencia, sino que le es impuesta –por un sujeto- a un flujo perceptivo completamente desorganizado, para Gurwitsch la organización es intrínseca al campo mismo.
En este trabajo nos proponemos explorar esta diferencia, relevante no solo para la crítica de Gurwitsch a James, sino también para su lectura de las teorías de Edmund Husserl y de Alfred Schutz. 

## James

William James describe el campo de la conciencia como estando formado por dos sectores: el __foco__, aquello que está en el centro de la conciencia, y el __margen__, aquello co-presente con el foco pero que no capta el interés del sujeto. Por otro lado, el __foco__ no presenta una desconexión total con el resto de los contenidos presentes en el campo de la conciencia en un determinado momento. Alrededor del __foco__, afirma James, encontramos _fringes_ -vertidos al castellado como "franja"-: un halo de contenidos con relaciones de __intensidad__ variable respecto al foco de la conciencia. 

Por un lado, la distinción entre foco, fringe (o franja) y margen es, para James, arbitraria y variable. Depende enteramente del intéres del sujeto a cada momento. Por otra parte, lo que se encuentra en la franja de la conciencia puede o no ser de la misma categoría que aquello que se encuentra en el foco. Esto es: podemos tener como foco un objeto sensible, una aparición de la percepción; y en la franja contenidos relacionados de otra categoría, por ejemplo, palabras. 

En efecto, si quisieramos describir la conciencia como un __objeto complejo__ en lo términos de la ontología formal husserliana, veríamos que hay relaciones interespecíficas entre las partes de tal objeto complejo o, lo que es lo mismo, entre los contenidos de la conciencia a cada momento. Las partes de la conciencia no forman un todo arbitrario, en el que cada contenido es independiente y no tiene ninguna relación con los demas, sino que, por el contrario, se definen mutuamente de alguna manera. 

James da varios ejemplos sobre el fénomeno de los fringes o "rebordes", pero en la siguiente cita vamos a ver uno especialmente interesante. Su ejemplo remite a un contenido que no es enteramente actual, sino que pareciera estar, al mismo tiempo, presente y ausente para la conciencia.

>Supongamos que tratamos de recordar un nombre que hemos olvidado. El estado de nuestra conciencia es peculiar. Hay ahí un lapso (hueco, brecha, laguna); pero no cualquier lapso. No es cualquier lapso, es un lapso especialmente activo. Una especie de fantasma del nombre está en él, atrayéndonos en una dirección particular, haciéndonos a veces vibrar con el sentido de nuestra cercanía, y dejándonos después arrellanarnos sin el término buscado.

> Si alguna palabra incorrecta se nos propone, este lapso singularmente definido actúa inmediatamente para negarlas. No encajan en su molde. Y el hueco de una palabra no se siente como el hueco de otra, tan vacías de contenido como ambas pueden aparecer necesariamente cuando son descritas como huecos. _James, W. (1892/1991). The stream of consciousness. En McGinn Colin (Ed.), The problem of consciousness, essays towards a resolution (pp. 71-82). Blackwell Publishing_.

Tenemos, entonces, un contenido ausente, pero que aún así aparece con un determinado halo o reborde, siendo precisamente ese halo el que nos va a dictar la justeza o la incorrección de nuestros intentos por dar con el nombre perdido. 

Volviendo a la distinción entre __foco__, __fringe__ y __margen__, James aclara que los límites entre estos "sectores", por así llamarlos, no son claros, y lo mismo que utiliza tres términos, podría haber usado treinta o trescientos. Con esta expresión James intenta afirmar que un límite es algo que se interpone entre una cosa y otra, entre un ente y otro, o entre un fenómeno y otro. Pero en el campo de la conciencia nada se interpone con nada, y por ello mismo es que los límites entre los contenidos siempre son poco marcados, nítidos o claros. Aún así, lo interesante es que James distingue claramente entre lo que es aparece en el centro (el foco) y aquello que no (el margen). 

Es importante destacar, sin embargo, que esta teoría está diseñada para intentar comprender una temática que se le aparece como especialmente problemática, a saber: el flujo de la conciencia o, lo que para este autor es lo mismo, el flujo perceptivo y el flujo temporal. 

En el caso del flujo perceptivo tampoco hay, dice James, límites claros entre las fases que hacen a la duración del flujo. Este fenómeno es especialmente interesante porque si los contenidos del flujo perceptivo fueran completamente independientes unos de otros, no habría manera de dar cuenta de la experiencia de continuidad propia de la conciencia. Ahora bien, James se preocupa primeramente por dar cuenta de la organización del flujo perceptivo, centrando su explicación en la noción de __interés selectivo__. El flujo perceptivo es, en principio, dice James, caótico. No solo eso, sino que: si se da algún tipo de estructuración o selección entre los contenidos del fujo perceptivo, se debe a que el sujeto realiza una __selección__. Aquello que sea de su interés, se transforma en el __foco__ del campo de la conciencia, y todo lo demás cae en el __margen__ . En efecto, __foco__ y __margen__ NO son atributos intrinsecos al fujo perceptivo, sino que esta organización les es impuesta o super-impuesta por el sujeto. Es el __interés__ del sujeto, entonces, el que estructura un campo perceptivo previamente desorganizado y que mantiene una tal estructuración a través de las diferentes fases del flujo perceptivo. 

La noción que nos interesa, entonces, es la noción de __interés selectivo__ y que remité al proceso por el cual un campo de experiencia previamente caótico o desorganizado, es activamente estructurado por el sujeto. Ahora bien, el interés se eleva, en esta teoría, a principio organizador de la estructura de la conciencia. Dijimos, sin embargo, que la teoría de James está diseñada para abordar la problemática del flujo temporal. ¿Cuál es la relación entre ambas problemáticas? Esto es: ¿Cuál es la relación entre el problema de la organización del campo de la conciencia, por un lado, y la temporalidad de la conciencia, por el otro? 

Como vimos, para James la estructura de la conciencia puede definirse en términos de __foco__ y __margen__. Los _fringes_ o franjas conectan los contenidos de ambos sectores. Pero James utiliza también otra terminología y distingue entre __partes substantivas__ y __partes transitivas__ de la conciencia. Así, son justamente las __partes transitivas__ las que conforman el fringe, aquel halo que se encuentra alrededor de cualquier __parte substantiva__ de la conciencia, y define las relaciones específicas que tiene con todas las demas. En efecto, __foco__ y __margen__ están formados por __partes substantivas__, mientras que el fringe hace referencia a las __partes transitivas específicas__ que conectan las __partes substantivas__ del foco, con las __partes substantivas__ del margen. Si volvieramos a nuestro ejemplo anterior, el "nombre ausente" sería una parte substantiva, y el halo o fringe serían las partes transitivas asociadas a tal nombre. 

Más específicamente: en la teoría de James, todo contenido o estado mental es o una parte substantiva o una parte transitiva. Las partes transitivas conectan a las partes substantivas entre sí. Pero las conexiones o los enlaces típicos de las partes transitivas, relativa a la estructuración de la conciencia, son siempre de la misma naturaleza, o dicho en otras palabras, son unidimensionales. Las partes transitivas determinan relaciones de intensidad. Así, dos contenidos mentales que sean partes substantivas, se relacionan entre sí por las partes transitivas que acompañan necesariamente a toda parte substantiva, y que determinan dicha relación. 

Podría argumenarse que las partes transitivas son, en realidad, de variada naturaleza. Pero al menos en lo que hace a la estructuración u organización de la conciencia, este no es el caso. La estructura de la conciencia consiste, para James, en la interrelación de sus partes substantivas. Dicha interrelación tiene una única naturaleza: una mayor o menor intensidad de la conexión entre las partes substantivas. Y está intensiedad de la conexión entre las partes substantivas queda definida, justamente, por las partes transitivas. En efecto, lo único que define la estructura de la conciencia es la __intensidad__ mediante la cual las partes transitivas conectan las partes substantivas entre sí. 

Ahora bien, si retornamos al problema de la conciencia temporal, vamos a ver que para James aquello que conecta dos fases de la conciencia temporal entre sí son, justamente, las __partes transitivas__. De hecho, estas __partes transitivas__ son lo único que, para él, puede conectar dos estados mentales entre sí y dar cuenta tanto de la transición de uno a otro, como de la conexión simultanea entre ellos. 

James declára, por lo tanto, que las partes transitivas dan cuenta tanto de la conexión entre contenidos simultaneos, como de la conexión entre contenidos sucesivos. La pregunta que podemos hacernos ahora es: ¿hay algún tipo de prioridad relativa a estas conexiones? 

Ahora bien, si bien James es ambigüo a este respecto, en la lectura que hace Gurwitsch de la teoría de este autor, la relación de __transición__ de un estado a otro sería anterior o más fundamental que la relación de __conexión-simultanea__. 

Las __partes transitivas__ cumplen dos funciones entonces: por un lado dan cuenta de la transición de un estado mental a otro. Por otro lado, dan cuenta de la conexión entre dos contenidos simultaneos (acá habría que decir algo sobre el "imageless tought"). En efecto, el principio organizador o estructurador de la conciencia como un todo complejo es siempre el mismo, así lo consideremos en un momento preciso del flujo temporal (de forma sincrónica) o nos refiramos a la conexión íntima de los contenidos a lo largo del flujo temporal (de forma diacrónica).


## Gurwitsch sobre James

Gurwtisch entiende que la teoría de la organización de James es correcta en cuanto que descripción de la conciencia fenomenal: el campo de la conciencia es ciertamente, para él, un todo organizado. Sin embargo, él rechaza la tesis de James de que tal estructura sea enteramente el producto de un __interés selectivo__. Un primer argumento en este sentido es el siguiente:

1. Si el campo de la conciencia fuera organizado por el mero interés del sujeto, debería variar enteramente cuando tal interés cambia. Una organización dependiente enteramente del interés del sujeto sería inestable y arbitraria. Si la diferencia entre __foco__ y __margen__ fuera una decisión personal del sujeto, entonces la estabilidad de tal organización sería más bien pobre, y sujeta a variaciones constantes. Pero el campo de la conciencia no se nos presenta de esta manera, sino como un todo con una cierta estabilidad e invariancia. En efecto, Gurwitsch entiende que una correcta descripción del carácter del campo de la conciencia nos impide aceptar la teoría de James respecto a la manera en que esta se organiza.

Por otro lado, para James las únicas diferencias que el sujeto experimenta entre los contenidos de la conciencia son diferencias de intensidad. Tal o cuál contenido se presenta como más lejano o cercano a otro (si usamos una  metáfora espacial), o como más o menos __intensamente__ relacionado con cualquier otro. Frente a esto, para Gurwitsch en la conciencia encontramos tres sectores claramente diferenciados: 

1. Tema. 
2. Campo Temático. 
3. Márgen.

Cada sector, además, tiene su propio principio de organización. En el tema, el principio de organización es la coherencia-gestáltica. Es justamente este peculiar momento de unidad del tema, lo que lo segrega o diferencia del campo temático, cuyo principio de organización es la unidad de contexto o unidad por relevancia. Por último, el margén es todo aquello co-presene a la estructura tema-campo temático, pero irrelevante para ella (aunque también en este podemos distinguir dos sectores: el halo, aquello que tiene relaciones externas al tema-campo temático y el horizonte, aquello que no tiene ningún tipo de relación). 

No puedo ocuparme aquí de las especificidades de la teoría de la estructura del campo de la conciencia para Gurwitsch, pero el punto principal es que __la temporalidad__ no puede ser, para él, el único factor que determine su organización. La organización no es, para él, uni-dimensional, sino multi-dimensional. Y es justamente debido a que la naturaleza de las relaciones entre los diferentes contenidos del campo de la conciencia son de diferente naturaleza, que la estructura de la conciencia no es arbitraria, y que se encuentran, en la misma, sectores bien delimitados entre sí. 

En efecto, hay que distinguir entre diferentes principios de organización, cosa que James, en la lectura que hace Gurwitsch, no llega a hacer. 

Si se me permite otro ejemplo, podemos aclarar todavía más la relación entre las partes substantivas, las partes transitivas y la temporalidad imaginando que ahora mismo llueve y escuchamos un trueno. Un trueno es, en principio, un objeto temporal discreto. Sin embargo, en la conciencia que tenemos del trueno está presente tanto el silencio que lo precede como el que lo continúa, dado que lo que experimentamos no es el trueno en su pureza, sino _el trueno-rompiendo-el-silencio-y-contrastando-con-él_. Así, el recuerdo del silencio que se ha ido y la expectativa del silencio que sobrevendrá, son inseparables de nuestra experiencia del trueno, y constituyen los fringe, margenes o rebordes de nuestra experiencia.

Tomando este ejemplo en cuenta podemos ver qué es lo inadecuado de la teoría de James para Gurwitsch. El problema principal es que el análisis de James no nos permite dar cuenta de la experiencia de enlaces que son dimensionalmente diferentes. La única diferencia relevante entre las partes transitivas en una diferencia de intimidad __%[¿?]__. La cualidad de los enlaces entre las diferentes partes sustantivas es siempre la misma, variando simplemente el grado de intensidad de dicho enlace. Gurwitsch, sin embargo, cree que es posible distinguir entre diferentes tipos de enlaces. Y son, justamente, esos diferentes tipos de enlace, los que hacen a la estructuración permanente del campo de la conciencia, a diferencia de la estructuración meramente provisional y arbitraria que establece James. 

## Conclusión

Gurwitsch critíca, en James, la falta de una concepción multi-dimensional de los enlaces entre los contenidos. En su interpretación, esto se debe a que James puso el acentó en la temporalidad de la conciencia, y deriva de la conexión temporal entre estados mentales su teoría de la organización. Esto no quiere decir que para Gurwitsch la temporalidad de la conciencia no sea un factor pertinente a la hora de entender su estructura. Sin embargo, no considera que todos los enlaces puedan reducirse a enlaces cuya naturaleza remite exclusivamente a la naturaleza temporal de la conciencia. 

En efecto, la teoría de James tiene dos grandes méritos para Gurwitsch. Por empezar, y frente a otras teorías empiristas como la de Hume, consideran al todo complejo que la conciencia como un todo estructurado, y no como una mera suma arbitraria de contenidos. En segundo lugar, pone el acentó en la temporalidad de la conciencia como condición inexorable para la comprehensión de la organización de sus contenidos. 

Sin embargo, pense a que la temporalidad, por así decirlo, es una condición necesaria para comprender la organización de los contenidos del campo de la conciencia, no es una condición suficiente. Las conexiones temporales determinan solo algunas de las relaciones que se dan entre tales contenidos, mientras que otras, al entender de Gurwitsch, tienen una naturaleza ontológica diferente. En partícular, para Gurwitsch solo podemos entender la estructura del campo de la conciencia si junto con los problemas de la temporalidad, nos ocupamos también de las conexiones internas entre las partes del tema, por un lado; y las relaciones entre el tema y el campo temático a partir de la relación de __relevancia temática__, por el otro.  
