# Ética y Profesión

La __actividad teorética__ y la __actividad práctica__. 

Estaba pensando en esto: la ciencia tiene como meta ir delineando cada vez de forma más precisa "la objetividad del mundo" por así decirlo, ir determinando al mundo o a los entes-intramundanos de forma cada vez más precisa. Esa es, por así decirlo, la __única__ meta o finalidad de la actividad teorética. No hay, paralelos, adjuntos, o como fuese, __objetivos prácticos__ que formen parte esencial de su meta. Si la ciencia da a lugar una técnica más precisa, tanto indirectamente por sus descubrimientos, como directamente por los desarrollos técnicos necesarios para su propio despliegue, es todo secundario. ¿Para qué sirve la ciencia? Habría que responder: es una actividad teorética, no sirve para nada, la puta idea es que no sirva para nada. La filosofía también: es una actividad teorética, es la ciencia por excelencia, no tiene que servir para nada. Y sin embargo, ¿cuál es la relación entre teoría y práxis? ¿No debería servir la filosofía para la Revolución? 

Quizá, posta, hay que volverse idealistas devuelta. Todo sirve para la Verdad. El arte, la filosofía, las ciencias, la medicina, los objetos de consumo, los _Gebrauchsding_, whatever, todo está al servicio de la verdad. Y es por eso, entonces, que Filosofía y Revolución se enroscan. Quizá no se trata, tanto, de que la Filosofía sirva para la Revolución, sino de que la Revolución sirve para la filosofía. Pero devuelta, no es "servir" en el sentido de "tener una finalidad práctica". ¿No?

De ahí quizá nuestras divergencias respecto al significado de la QM y de lo que se sigue de explorar la _ontología posta de la QM_. Vos y Chris sostenían que la ontología posta va dar lugar a desarrollos técnicos deslumbrantes, etc, etc. Yo te decía que quizá no, que en todo caso ese no era el punto. Seguramente yo lo decia desde una actitud que asumía este principio _ingenuamente_. Supongo que ahora me doy cuenta con más claridad.

Ahora bien, dado lo que venimos investigando, el punto es que depende de qué casi. ¿La meta de la ciencia, como actividad teorética, hacia un polo infinito de 'verdad', es un resultado histórico, o es la posta esencial de la cosa? 

No hay niveles de fundamentación precisos que deslindar en esa pregunta quizá, porque, si le hacemos caso al título de la V MC: _En el que la esfera trascendental se revela como intersubjetividad monadológica_, todo depende de la sociedad, del _Lebenswelt_ como resultado de la comunidad inter-monádica. Posta que no se, es medio confuso el problema. 

Pero pensemoslo desde la filosofía, o desde la/s filosofía/s. Para la fenomenología, dice Husserl, la actividad teorética implica una determinación cada vez más precisa de los entes intramundanos. Le tomamos prestada la expresión a Heidegger, pero es lo mismo. Podríamos decir "cosas" del mundo; pero cosa tiene el sentido específico de objeto-espacio-temporal, y más todavía, objeto-espacio-temporal-determinado-por-las-ciencias-positivas. En cambio, "ente intramundano" tiene una significación más general, bien ahí Heidi. 

So .. la actividad teorética implica una determinación cada vez más amplia del ser-de-los-entes-intramundanos. Amplia o profunda. En última instancia es lo mismo: cada vez conocemos mejor las apariencias de las cosas, sus escorzos, y además, __el momento de unidad de los escorzos__. Quizá eso último es lo fundamental. De hecho, es hacia ese momento de unidad que se dirige la mirada teorética. No es una mera acumulación de descripciones de los momentos de los entes, sino del momento de unidad que da sentido a la multiplicidad de las apariciones en las que tales entes se brindan. De ahí que Graffigna pueda hablar de _noemas espuríos_: se trata de aquellos entes intramundanos que se nos brindan pero, a la vez, no tienen un momento de unidad claro, o incluso tienen un momento de unidad contradictorio . . .  

Y sin embargo, ¿la mirada práctica no se dirige también al mundo bajo una actitud _descubridora_ por así decirlo? ¿Cuál es la diferencia fundamental entre una mirada-práctica-descubridora y una mirada-teorética-descubridora? Quizá ahí está el quid de la cuestión. 

##La ética como actividad práctica profesional

Estaba pensando esto: ¿hay una ética específica para cada profesión/vocación/Beruf? Mi primera intuición es que obviamente la hay. Empecé a pensar y se me apreció enseguida el Ausdruck "ética y profesión", recordé que era el título de uno de nuestros sublimes que (ahora bastante seguro) creo nunca haber leído. Aquí estoy. Todavía no leí lo de abajo, pero necesito anotar lo que sigue para no olvidarlo. Me pinta que Ud. se preocupó más por la actividad teorética, lo que venía pensando sin duda tiene que ver más con la actvidad práctica, así que, a ver si ilumina algo.

Creo que los dos ya aceptamos como axiomas de nuestra ética futura/presente los siguientes:

1. Amá a tu prójimo, en sentido jesús-anarquía [el ppio de la segunda persona, chan]. En sentido fenomenológico, sería algo así como: priorizar siempre la constitución 'más empática posible', en un sentido valorativo, que vendría a ser, en última instancia, fundamentado por el ejercicio consciente de hacer empatía en sentido fenomenológico, modificación intencional, intentar constituir el mundo como el otro, para así comprenderlo y 'amarlo' en esa comprensión. Sería, a la vez, 'priorizar', 'destacar' incluso tematizar el componente afectivo básico de la constitución empática: la transferencia analogizante: el otro es un otro como yo, lo amo por eso. Es lo que H. llama la 'presentificación empatizante' según W.
2. Sé auténtico [el principio de la primera persona]. Vendría a ser el mandato reflexivo, el 'conócete a ti mismo'. Conocete y a partir de eso, actuá auténticamente. Sé quien sos. 
3. Actuá de la mejor manera posible, dadas tus circunstancias (o como fuera que dice H., no encuentro la cita, estaba en lo de W. que pasó Ud.) [el ppio de la tercera persona]. Este es el que precisa de mayor contenido intuitivo, me pinta (el 2. quedó pobre, pero ud tiene mucho para decir sobre eso, se lo dejo). Acá aparecerían los decálogos y mandatos específicos que hicieron colapsar todas las éticas. En ppio, vendría a ser un poco como la efectivización de 1. y 2., en su generalidad compartida por la humanidad entera. Uno puede amar a su prójimo, posta ponele, y dps fracasar en actuar bien, por ignorante, cobarde, o algo así. Es como el mandato contrastable intersubjetivamente, mientras que quizás, para la mirada del otro, 1. y 2. se infieren a partir de este. 

En fin, lo que venía pensando concierne a 3. Justamente, no hay que andar haciendo decálogos de mandamientos éticos en general, pero quizás sí pueden pensarse principios regulativos propios de cada profesión. Entendiendo profesión en sentido fuerte, así tipo "En la profesión se vive en la unidad de una vida", en el sentido marxista de que nos definimos en nuestro trabajo y demás. Entonces, en este sentido, podríamos identificar la Beruf con la actividad práctica. 

Entonces, por un lado: quizás puedan definirse princpios regulativos éticos con un mayor grado de determinación según la actividad práctica de la que se trate. Quizás una invariante podría ser: "usa tus conocimientos para el bien de tu prójimo, de ti mismo y del mundo". Lo cual se determinaría, para un médico, en una responsabilidad por la salud del otro, en un arquitecto, en la responsabilidad por la belleza y funcionalidad de sus construcciones. Ir dotando de significado, para cada profesión, la idea de hacer lo que sabés para el bien.

Ahora, por otro lado: hay algunas correlaciones rotas. Porque los ejemplos anteriores son de activades prácticas, en el sentido de Beruf que acabo de proponer, pero no les corresponde, instanciado en el individuo, una actividad teorética. Quiero decir: el médico no es biólogo ni el arquitecto es físico/ingeniero/fenomenólogo del espacio. Pero, si lo miramos del lado de la actividad teorética, a toda le corresponde una actividad práctica que es también una Beruf.

Entonces, ya pensando en lo que Ud. empieza preguntando, diría que podemos encontrar ahí una clave. Como dice Ud., la actividad teorética en tanto tal, no tiene fines prácticos. Es saber por saber, amor al saber, sin más ni menos. No debe servir, debe buscar la verdad, es su meta histórica, sin duda, pero tal vez históricamente hayamos hallado la esencia de la verdadera ciencia. Ahora bien, toda actividad teorética se vincula con actividades prácticas en 2 sentidos:

1. En tanto que el que lleva a cabo la actividad teorética es un Dasein, realizar una actividad teorética (una empresa sin fines prácticos) es una Beruf y por lo tanto una actividad práctica con sus principios regulativos éticos específicos. Sin duda, el filósofo, el matemático y el físico tiene el _deber ético_ de buscar la verdad, sin preocuparse por fines prácticos, es decir, tomar la verdad siempre como fin y nunca como medio. Yo diría, que este deber ético no es compartido por el arquitecto. En tanto que éste no realiza una actividad teorética, su prioridad no es la verdad (en el sentido teorético), sino que casi _debe usar_ la verdad como medio para el bien común, ya que la verdad fue descubierta y él no tiene por qué andar inventándola. En otro sentido, buscaría lo verdadero de su labor, lo verdaderamente bello, lo verdaderamente bueno, lo verdaderamente arquitectónico, por así decir. Pero no lo verdaderamente verdadero. Otro deber que le mandaría al filósofo, como principio ético específico, es la responsabilidad de compartir su saber acerca del mundo. No en el sentido de "sus saberes adquiridos", que podría ser un principio general para cualquier profesión: enseñar lo que sabe. Digo en el sentido de su constitución filosófica del mundo. El filósofo tendría el deber de interpelar, de ser un poco Sócrates tábano, de invitar al otro al juego dialéctico. Estos dos, quizás, podrían hasta ser eidéticos, esenciales. Uno histórico, sería que el filósofo debe hacer la revolución. En tanto filósofo, debe conocer la verdad del mundo, porque esa es su tarea, al menos en el sentido del estado actual del despliegue del espíritu, por así decir. Y eso significa, hoy, la necesidad de la revolución. No es que el filósofo haga filosofía _para_ la revolución. Es más bien que el filósofo sabe que la revolución debe hacerse y, como quizás sea el único que lo sabe, tiene la responsabilidad ética de hacer lo que pueda, aunque fuera 'nada más que' pensar la revolución, esparcir su palabra, lograr que el otro acepte como mandato ético 'hay que hacer la revolución'. 
2. La actividad teorética se vincula con _las actividades prácticas_ en tanto espacios de posibilidad que se abren 'como consecuencia', 'contenidos inmanentemente en' el saber logrado por la actividad teorética. Entonces, nuevamente, no es que los filósofos y científicos busquen la verdad _para_ hacer cosas con ella, sino más bien que saben, o pueden llegar a saber, que esas verdades permiten habitar el mundo de la vida de una manera diferente a la anterior, quizás mejor, ojalá mejor. Así, se abren las ciencias prácticas, aplicadas, whatever. Las que están más arriba en el árbol de porfirio (si lo más básico está más abajo), las ciencias cuya verdad es lo práctico, lo aplicado, lo propio de una región ontológica en un sentido teorético y en un sentido práctico. Son ciencias menos estrictas, al menos en tanto que no buscan una verdad pura, sino la verdad de lo práctico.

O algo así.

## Bios Theoretikos

## Relación con las LU.

En los cursos del semestre de verano de 1925 (F I 36), Husserl da una interpretación de lo que quiso realizar al escribir sus Logische Untersuchungen: 

> "Se trataba, en las investigaciones particulares del segundo tomo, de dirigir la intuición a las vivencias lógicas que tienen lugar en nosotros cuando pensamos, pero que no vemos inmediatamente, no tenemos bajo la mirada de nuestra atención cuando nuestra actividad mental se efectúa de manera natural y original. . . La cuestión era captar ésta vida mental que opera en forma oculta, gracias a una reflexión ulterior, fijarla en conceptos descriptivos fieles; era también resolver el nuevo problema así planteado, es decir, hacer comprensible la manera en que se efectúa, en la producción de esa vivencia lógica interna, la estructuración de todas esas realidades mentales que se manifiestan bajo múltiples formas en el pensamiento judicativo-enunciativo, a título de conceptos, de juicios, de inferencias, etc., y que encuentran en los conceptos básicos y en los principios fundamentales de la lógica su expresión general, su impronta espiritual universalmente objetiva." (Bl. 16 a)

Acá todavía no hay una relación clara entre el Mundo Perceptivo y el Mundo Lógico, por así ponerlo, o mejor, entre la Realidad Perceptiva y la Realidad Lógica. Más bien, es el terreno de lo lógico mismo el que se intenta explicar de manera autónoma. 

Y aún así, esto es correcto. A partir de determinado momento, aún cuando el pensamiento verbal o predicativo se funde en la vida perceptiva, adquiere, a partir de determinado momento, una validez que le es propia. Las _inferencias_ por ejemplo, tema que explicita allí Husserl, son válidas solamente en un terreno predicativo, verbal, lógico. Evidentemente hay ciertas "inferencias" que ya operan en el nivel pre-predicativo. Pero esto es llamar de forma análoga a cosas que tienen una "lógica interna"   (para utilizar la expresión "lógica" en su sentido más general) diferente. 

En efecto, la lógica, en sentido estricto, es una teoría acerca de inferencias que se dan a un nivel puramente formal, y que opera con símbolos. Hay que distinguir pacientemente entre aquello que corresponde a la _lógica formal_ y aquello que corresponde a la _lógica trascendental_. A su vez, hay que distinguir entre _lógica predicativa_ y _lógica pre-predicativa_. Husserl, en las LU, se ocupa más de la lógica formal y la lógica predicativa; que de las lógicas trascendental y pre-predicativa. Ese es todo el punto supongo. 

A su vez, el _pensamiento judicativo-enunciativo_ se funda en la lógica trascendental y pre-predicativa; pero tiene su propia autonomía. En cierto sentido, si bien las investigaciones dirigidas de forma directa a esa esfera ontológica no pueden estar completamente fundadas (debido a su fundamentación en otro espacio-de-razones), tienen, aún así, una válidez que les es propia. En este sentido, uno puede decir, por ejemplo, que pueden realizarse investigaciones independientes respecto a la Gramática Lógica Pura, aún a despecho de no comprender las relaciones últimas que la GLP tenga con la Lógica Trascendental. 

Para llevar a cabo estas investigaciones lógicas, Husserl, ya en las LU, lleva a cabo un __método reflexivo__. A contrario de lo que sostiene Horacio, el método propuesto por Husserl acá no es el de realizar descripciones de un ámbito ontológico específico y realizar modelos para corroborar, luego, su relevancia empírica. Quizá puede decirse que la teoría general de las ciencias (empíricas) que Husserl establece en los Prolegómenos dicen algo parecido a eso. Pero la _ciencia de la conciencia_ que Husserl inaugura en las LU, en las Investigaciones lógicas propiamente dichas "del segundo tomo", lo que predomina es, justamente, el __método reflexivo__. Y, en algún sentido, el método eidético también, al menos una _abstracción ideatoria_ que tiene mucho que ver con lo que luego en _Ideen_ será la _reducción eidética_. 

Hay que distinguir, entonces, en las LU, entre dos cosas:

1. Un supuesto método relativo a las ciencias empíricas. 
2. El método relativo a la conciencia. 

De hecho 1. puede ampliarse, dado que hay otras regiones ontológicas a las que también podría aplicarse el mismo "método científico": la esfera de los dominios eidéticos: matemática, etc. El punto es: ¿la lógica, es una región ontológica específica a la que podamos dirigir la mirada directamente? Pareciera, ya en LU, que no es así: solo podemos "liberar" las estructuras de la lógica a través de la reflexión, no mediante la intuición de un tipo de objetividades que estarían dadas allí, en algún sector trascendente al que pudiesemos dirigir directamente nuestra mirada. La lógica es la normatividad misma del pensamiento válido, y no puede accederse a ella más que mediante reflexión. Esto es, no puede accederse en una primera instancia  . . .  podemos, sin hacer reflexión, leer directamente las LU, acceder a los resultados objetivadores de otros pensadores, etc.,  . . .  esta es la manera en que procede la filosofía analítica, y, de hecho, casi toda la fenomenología desde que Husserl y algunos otros grandes de la fenomenología dejaron de producir pensamiento original. 

Es interesante, sin embargo, pensar justamente en esto: la relación entre:

1. Reflexión. 
2. Objetivación. 

La reflexión nos permite _objetivar_ cosas que quizá no son, a priori, objetos. Si esto fuese así, tiene sentido, por ejemplo, que Gurwitsch diga que el sujeto trascendental no existe __directamente__ en los actos intencionales, pero que __sí podemos encontrarlo al nivel de la reflexión__. Lo que pasa es que en la reflexión _objetivamos_ algo que no era, antes de este acto mental reflexivo, propiamente hablando, un objeto .. o nada similar a una sustancia. Lo que es un mero _momento de unidad_ puede transformarse en _objetividad_ mediante la reflexión digamos. 

Lo mismo quizá puede decirse del _super-yo_, el _ello_, etc., para proseguir con el proyecto de Mati. No se trata de instancias reales en el sentido de ser dominios ontológicos pre-existentes. Mediante la _reflexión analítica_ logramos objetivar _unidades de sentido_. Pero en principio no se trata de objetos, sino, como el mismo Freud reconocería tal vez, de mera _energía_. Lo que se me esconden no son _representaciones_ (aun cuando a veces él lo ponga de esa manera) sino _constituciones de sentido_. Algo de un orden diferente al de la mera representación  . . .  

En fin, esto quedara más claro cuando logre articular bien algún tipo de investigación respecto a la relación entre __reflexión y objetivación__. Pero, dado el título del archivo, debería aclarar porque esto es importante para la relación entre ética y profesión . . .  

Me pinta que parte del problema es que los valores actúan de una forma que no es la de la objetividad. Son "horizontes", por así decirlo, que dotan de sentido a cosas que sí son entes. Los valores no son en sí mismos entes. Pero para acceder a ellos hay que reflexionar, y la reflexión, como intencionalidad tematizante, vuelve objetos a los valores. No hay que confundir, sin embargo, el valor objetivado, con el valor operante. Algo de esto es lo que dijo Graffigna en la Academia 2016, y sobre lo que posta hay que volver para poder, también, ser _auténticamente fenomenologos_. 

Tengamos en cuenta lo siguiente también: el pensamiento predicativo dota de una forma a la vivencia pre-predicativa que este no tiene "del todo". Lo mismo, pues, _mutatis mutandis_, podría decirse respecto a la __reflexión__. Esta "dota" de un cierto contenido a la vivencia pre-reflexiva, que dicha vivencia no tenía (a saber: la objetiva). 

1. El método relativo a la conciencia da como resultado la objetivación de las leyes de la lógica trascendental. 
2. La reflexión sobre las leyes de la lógica trascendental, más algún tipo de operación específica (probablemente 'single out', daría lugar a las leyes de la lógica clásica). 
3. La intencionalidad dirigida a las leyes de la lógica clásica como objetos permiten, por variación eidética, la construcción de las lógicas alternativas.

 The Neo-Kantians set out to determine an ‘a priori' more pluralistic than the a priori originally considered by Kant. This new conception of the a priori does not end with a few principles governing the experiential construction of natural phenomena, but extends to the spheres of culture and history as well; it does not merely shape inchoate (rudimentaria) sense data but entertains complex relations with the materials it structures.


Andrea Staiti.

