# iDEas SuelTAS

##1. El _desarrollo de la potencialidad inmanente_ 
tiene, en Hegel, una finalidad pretederminada: el propio idealismo alemán de Hegel y el Estado Prusiano en el cuál Hegel vive. En Husserl, en cambio, el desarrollo es también teleológico, pero __infinito__. Entiendase bien, __lo infinito__ en Husserl no equivale a __lo infinito__ en términos del pensamiento idealista alemán clásico, como en un Fichte y su tesis de la actividad infinita del yo. Por el contrario, se trata de una infinitud en el tiempo: _el desarrollo no se frenaría nunca_, siempre nos propondríamos metas más elevadas, más perfectas, en un movimiento que no se detendría jamas. Ahora bien, en la visión Hegeliana de la teleología, y en el marxismo que heréda esta visión, los momentos anteriores a la meta concreta del desarrollo de la potencialidad inmanente, ya sea del Espíritu, ya sea de la Historia, son momentos __menesterosos__ por así llamarlos. Hay una __perfección__ todavía no cumplida o realizada. Y esto se puede entender porque hay una articulación concreta del Espíritu, es decir, el Espíritu en su desarrollo más amplio "al final de la Historia" que sirve como punto de toque para comparación con cualquier otra época o civilización: la Revolución para Marx, el Estado Prusiano para Hegel (y no solo como instancias políticas, sino como _Mundos de la Vida_ por así decirlo). En cambio, en Husserl el desarrollo no se produce por una __falta__ que todavía hay que superar. Las metas y la aspiración infinita de _lo trascendental_, ya sea el ego y la conciencia en su función trascendental, ya sea la comunidad intermonádica, no es necesariamente menesterosa. Más al contrario, la falta ni siquiera se puede predicar, dado que esta solo tiene sentido, para una visión teleológica, si se tiene un punto de comparación. En efecto, en Husserl como mucho tenemos una presentificación del futuro a corto o mediano plazo que nos permite hablar de lo menesteroso de un Presente, pero ninguna idea, en definitiva, de una configuración final que señale a cada momento anterior como en falta o menesteroso. Más bien es al contrario: a cada momento el Mundo está completo, pero, aún así, es capaz todavía de un __acrecentamiento__. 

##2. ¿Qué somos?  
Durante la antigüedad y el medioevo decíamos: __un alma__. En la modernidad forjamos una buena cantidad de nuevas frases: ser-pensante, ego, consciencia, sujeto, Geist, yo (self) o mente. En el XIX: vida. En el XX: una bio-grafía. 
Cada una de estas frases remíten a una substancia diferente, a una configuración ontológica peculiar. Pero eso no me importa ahora, tanto como desentrañar el significado __teleológico__ de cada una de ellas. En efecto, no puede compararse el alma griega (phrein/psyque) con el alma cristiana. La meta de la primera, si tenemos que creerle a Aristóteles, es el desarrollo. Esto porque tenemos tres almas, y la vegetativa y la sensitiva claramente parecen definirse en términos de una cierta __actividad__ que les es propia. Lo mismo el __alma racional__, que se define, como señala Aristóteles al comienzo de la Metafísica, por su aspiración al conocimiento. A veces quiere verse en esto una afirmación antropológica: estaría definiendo al hombre, no a su alma (psique) entonces. Contra eso, hay que tomarse en serio el contexto en el que aparece la frase (aún cuando se trate de una compilación editorial posterior), esto es: la Metafísica. El punto es que la _psique_, para Aristóteles y quizá para lo griego en general, tiene como meta última una cierta contemplación (teorética) de la realidad. 
El _alma cristiana_ en cambio no tiene como meta conocer nada. Aspira al conocimiento de Dios, pero no por sí mismo, sino porque de este depende la __salvación__. Las discusiones de Malebranche con los Janseistas, que hoy nos parecen rídiculas, en torno al Dogma de la Gracia por ejemplo, son absolutamente relevantes en un contexto donde: ¿Qué somos? toma como respuesta: un alma (inmortal). 
Con Descartes somos una substancia, y más aún, una substancia que piensa. La meta es, entonces, pensar. Este pensamiento no es necesariamente intencional como lo será luego en Husserl. Y es justamente en esta esfera de la inmanencia de su propia actividad -como aquello que define la meta del ¿qué somos?- que puede entenderse (quizá) que los desarrollos posteriores del idealismo que inaugüra Descartes se enfrenten cada vez con más enfasís al problema de la __Libertad__, hasta alcanzar su desarrollo más elevado con Hegel, para volver a decaer más adelante. Sin embargo, esta decadencia es relativa: también en Hegel la Libertad tiene una meta insuperable, mientras que en Husserl la Libertad se sigue proponiendo, forever, metas cada vez más infinitas. Cuestión que en la diferencia y la continuidad entre Descartes y Hegel podemos comprender gracias al juego de contraluces las diferencias entre concebirnos como una substancia-pensante, y concebirnos como un Espíritu o __Geist__. 
Después de Descartes, pero antes de Hegel, con Kant, ya no somos un ego-pensante, sino una __conciencia-trascendental__ (_Gemut_?). Se empieza a ver el _Mundo_ como resultado de una interacción entre dos cosas: la actividad de la conciencia y algo que se le opone (el conjunto de las _cosas-en-sí_). Renunciamos, con Kant, al naturalismo del idealismo empirista ingles: la relación del yo con el Mundo no se da a través de Ideas que nos impiden un __acceso inmediato a lo real__: el Mundo __ES__ lo que la conciencia-trascendental realiza mediante su actividad: se trata, entonces, en Kant, de un __acceso inmediato__ a lo real, a diferencia del acceso mediato del idealismo ingles, donde lo que eramos era una mente (_mind_). La inmanencia del ego-pensante de Descartes se transforma, y ahora el Mundo es Inmanente a la Actividad-Constitutiva de la Conciencia-Trascendental. El espacio de Libertad que esto abre se continua, como ya vimos, en Fichte y en Hegel. La meta de la conciencia-trascendental, entonces, en Kant, es _realizar el Mundo_: su telos es metafísico, valga la paradoja con el proyecto general de la KRP. 
Esto se continua en el Neokantismo y en Husserl, y se pierde con el Positivismo Lógico posterior, quienes quieren recuperar una UNIVOCIDAD de la experiencia considerandonos seres-naturales. Acá ni siquiera quedamos definidos en tanto que racionales, la racionalidad es una meta normatividad sin rumbo definido. Somos, entonces, un _yo_, que no es más que un deíctico. Pero antes tenemos a Nietzsche y todo el Vitalismo, para quienes no somos ni psique, ni alma, ni Geist, ni ego: sino que somos una VIDA. El propósito o la meta, entonces, es también el desarrollo, pero no de lo racional, sino de la vida en sí, de las posibilidades de lo sensible y del arte. 
Al final de este recorrido, hoy en día, ya ni siquiera somos una vida, sino que somos una __mera biografía__, un relato, una narración, una mera ficción que vive solo para su propia historia.

##3. En _El origen de la obra de arte_ Heidegger  
define el origen como aquello "a partir de donde y por lo que una cosa es lo que es y tal y como es". El origen, comienzo o principio es la fuente de la esencia entonces. Encontrar la esencia de cualquier ente intramundano equivale, en este punto, a encontrar el origen del mismo. Si en vez de un ente partícular, nos remitimos a tipos de entes, el resultado es idéntico: de lo qué se trata, para Heidegger, es de averiguar el origen, para asi obtener la esencia. 
Tenemos, así, un __DESDE DONDE__ que es el __ORIGEN__, y una __HACIA DONDE__, que es el __TELOS__ o la __META__. Origen y Meta se corresponden uno a otro, de la misma manera en que se corresponden los pares cogitatio/cogitatium o noesis/noema. 
Le dije hoy a NicoMagik: "lo que importa no es la esencia del filósofo, sus propiedades o determinaciones, sino su telos: el _hacia adonde_ es lo que lo define, sus metas". Pero, si bien descriptivamente eso tiene cierta relevancia, por otro lado el _hacia adonde_ no está completamente incondicionado. Todo _hacia adonde_, todo _telos_ se relaciona con algo que, si bien no lo determina causalmente, si lo motiva en su __ASPIRACIÓN__. Por lo mismo, si la Filosofía es, para el Filósofo, una aspiración, es menester averiguar, también, de donde proviene tal aspiración, tal proponerse esta o aquella meta, esto es: es necesario, diría Heidegger, indagar por el origen.
Ahora bien, la relación entre el Filósofo y la Filosofía no es la misma que aquella entre el Arista y la Obra de Arte. Más bien, para que se mantenga el paralelismo tendríamos que: 

ARTISTA - OBRA DE ARTE - ARTE
FILÓSOFO - OBRA FILOSÓFICA - FILOSOFÍA

El ARTISTA aspira a su propia obra como telos de su profesión. Es por medio de su obra, de la OBRA DE ARTE, que se relaciona con "EL ARTE". En efecto, del filósofo deberíamos decir: el filósofo aspira a "su" propia filosofía como telos de su profesión, es por medio de su obra, que se relaciona con "LA FILOSOFÍA". La relación del filósofo con la filosofía está mediada por su propia obra. La referencia de la Filosofía al Filósofo no es, no podría ser, una referencia directa. Y no lo es ni podría serlo porque se necesita de la ACTIVIDAD del filosofar para alcanzar la filosofía. En última instancia, la OBRA DEL ARTISTA es solo la OBJETIVACIÓN de su "ejercicio artístico" por así llamarlo. Es el resultado de una _práxis_ (o una poiesis). Lo mismo vale para el filósofo: es la práxis (o poesis) filosófica lo que lo lleva a relacionarse con la filosofía. 
Volviendo al esquema anterior, tenemos qué: el __ORIGEN__ de la OBRA DE ARTE es la ACTIVIDAD del ARTISTA entonces. Lo mismo: el ORIGEN de la OBRA FILOSÓFICA es la ACTIVIDAD del FILÓSOFO. El problema es que mientras que la OBJETIVACIÓN de la ACTIVIDAD del ARTISTA es facilmente identificable (pinturas, esculturas, canciones, etc), la OBJETIVACIÓN de la ACTIVIDAD DEL FILÓSOFO es muchísimo más difícil de identificar (en muchas ocasiones): ¿Cuál es la "OBJETIVACIÓN" propia de filósofos como Sócrates que no escribieron nada? Quizá: su propia vida. Quizá: los efectos de su práxis en sus discípulos. Pero, ¿cómo categorizar "los efectos" ontológicamente? 
Lo primero que le dije a NicoMagik: "si somos una biografía, quizá ser filósofos es escribir papers". El "PAPER" (tmb los LIBROS, al menos todavía) es la OBJETIVACIÓN más propia del Filósofo en la era contemporánea, equivale a la representación teatral, a la novela, a la escultura . . .  pero si el PAPER no es el medio adecuado para su actividad, toda la mediación entre [ser-actividad-telos] queda condiconada para mal. 
(Un problema con respecto al "ser biografía" en el que acabo de caer: a diferencia de estas caracterizaciones tan "activas" que estoy haciendo, en la biografía no se incluye solo "lo activo", sino también "lo pasivo": no solo lo que elegí, sino también lo que-me-toco, lo que-me-hicieron. En todas las narraciones de vidas con las que me cruzó, y las que yo mismo elaboro, la dimensión pasiva, padeciente, es tan importante como la dimensión activa. Quizá lo que NicoM quiere es: "que síntesis __pasivas__ afectivas/etc me corresponden/deberían corresponde en tanto filósofo"). 
Para Heidegger: la OBRA hace al ARTISTA, tanto como el ARTISTA hace a la OBRA. Para "ser filósofo" no se trata de tener tales o cuales determinaciones entonces, sino de "hacer filosofía". Depende de la facticidad concreta de tu actividad filosófica, seguramente, las "propiedades" que ganaras o no. Así, cada filósofo es diferente, porque las acciones (la práxis filosófica) que lo llevarón a "ser filósofo" también lo son. La OBRA hace al Filósofo, lo mismo que el Filósofo hace a su OBRA, para repetir el mantra heideggeriano. Que haya, luego, algo "común", "típico" en toda _práxis_ filosófica es otro problema, un problema, relativo a este (o a esta 'solución'), de segundo orden. 

##4. Síntesis pasiva
Suelo pensar, siempre atento a la percepción, que la primer síntesis pásiva, de haber algo así, es una síntesis entre elementos sensibles que se configuran o estructuran espacialmente de alguna manera: _a la_ Kant, lo primero en la orden de las síntesis tiene que procurar emular, de algún modo, ante todo, las __Formas de la Intuición Pura__ (o sus funciones) y luego después vendría el resto del mundo de las categorías. Sin embargo, las Formas Puras son dos: TIEMPO y ESPACIO, y Husserl muy probablemente pensaba que las SÍNTESIS TEMPORALES eran fundamento para las SÍNTESIS ESPACIALES. Hasta donde se, este tema no es explicitamente tratado en ninguna parte por Husserl (pero, claro, no leí los Manuscritos C ni D). 
Si el caso fuera como digo, antes de la RES EXTENSA se sintetiza una RES TEMPORALIS. Por lo mismo (y de alguna manera) la audición sería más básica, "más primitiva" que la visión. Esto es: dado que la característica fundamental de una melodía es ser temporal (res temporalis) antes que ser espacial (res extensa), pareciera que la OBJETIVACIÓN de la audición de alguna manera mantiene más puro su objeto (con "una síntesis de menos" por así decirlo) que la visión (que primero debería sintetizar el material sensible por medio de las síntesis temporales, y recién luego por medio de las síntesis espaciales). Claro que la __prioridad__ de una síntesis sobre la otra no es una prioridad temporal. Decir eso sería caer en una paradoja. La prioridad es simplemente en la "jerarquía constitucional" por así mentarlo. 

##5. No toda OBJETIVACIÓN depende de SÍNTESIS TEMPORALES y ESPACIALES. 
De la misma manera que en Kant, no toda "objetividad" depende de las FORMAS PURAS DE LA INTUICIÓN. Esto es, uno puede interpretar que los POSTULADOS DE LA RAZÓN PRÁCTICA son POSTULADOS ONTOLÓGICOS, dado que de alguna manera son ponientes: ponen la existencia efectiva de Dios, del Alma, de la Vida después de la Muerte. Pero ni Dios, ni el Alma, etc; tienen como su origen una síntesis temporal y/o espacial. 
En otros autores, como Hume, de hecho este es el caso: Dios, el Alma, son transformaciones de tales o cuales ideas más básicas, a las que llegamos en primera instancia en el ámbito de la sensibilidad. Pero para Kant este no puede ser el caso. En la KVPura muestra que Dios, Alma, etc; no son fenómenos, y tanto que no lo son no podes conocernos (esto es, en tanto que no son sintetizados por las formas puras). Pero en la KVPractica pareciera decir que tenemos conocimiento (efectivo) de la existencia (efectiva) de estas realidades. Esto es, realidades que son trans-espaciales y trans-temporales. De alguna manera esto es un "tipo de constitución" y lo mismo que Mati utiliza, desde una perspectiva fenomenológica, ciertos entes del _Mundo de la Vida_ para probar que hay constituciones que van más allá del PPIO DE BIVALENCIA, lo mismo podría usar la "actitud ontológica" propia de la Razón Práctica: la filosofía trascendental se ha enfrentado desde el principio a estos problemas. 
Ahora bien, en Husserl, ¿qué quiere decir que TODO tiene su origen en una percepción? Bajo esta perspectiva: que todo tiene su origen en síntesis temporales-espaciales. Todo es producto de una objetivación que depende de este tipo de síntesis, o de una objetivación que tiene como su origen otra objetividad, que en un principio fue sintetizada espacial-temporalmente. PERCEPCIÓN y SÍNTESIS, lo mismo en Husserl que en Kant son inalienables de un discurso sobre las síntesis (pasivas). 
Los números, en Kant, tienen como su origen __DIRECTAMENTE__ las FORMAS PURAS DE LA INTUICIÓN, en cambio, en Husserl el origen de los números es una __ABSTRACCIÓN__. Pero toda ABSTRACCIÓN supone, previamente, una síntesis. Si bien acá no hay que confundirse: la ABSTRACCIÓN no deshace lo que hizo la SÍNTESIS, sino sería muy sencillo volver al material hylético puro. 
Pero, nueva idea: ¿Por qué no hay un ACTO que deshaga las SÍNTESIS PASIVAS? Si es mediante un acto que lo hyletico se transforma en res temporalis y luego en res extensa, ¿por qué no hay un acto que nos lleve por el camino contrario? (La filosofía analítica diría: es la ciencia natural la que hace eso). En fin, algo de esta índole es una justificación adicional para pensar que no hay síntesis temporales-espaciales en el ámbito de la percepción, "no tan así" al menos. Por otro lado, que no los haya no significa que no pueda haberlos en principio, ¿no? ¿O se trata de una ley trascendental que no pueda deshacer lo hecho por las síntesis temporales-espaciales? En Kant claramente este es el caso: no hay posibilidad de conciencia anterior a las formas puras de la intuición, pero en Husserl no entendería porqué debería ser de la misma manera. 
Por otro lado, siempre se asume, en toda esta cosa husserliana de las síntesis, que hay un cuerpo como "locus" de la sensibilidad. Los ángeles, de haberlos, deberían constituir de una manera radicalmente diferente a nosotros, tan rádical que no puede ser, posta, sujetos trascendentales. De hecho nada sin sensibilidad podría ser sujeto trascendental (¿ni Dios? En fin, Dios en su omnipotencia quizá tenga la manera de asegurarse un "infinito material hyletico" sin necesidad de cuerpo, quizá para asegurarse un "infinito material hyletico" es que crea el mundo o los mundos, ponele). 

##6. ¿Cómo _aparece_ lo nuevo? 
¿Si se trata de un mero desarrollo de una potencialidad originalmente inmanente, puede haber _saltos_? Algo de este orden piensa Kierkegaard. El desarrollo del Espíritu, diría KK, es como una relación condenada. Si dejas que siga su propio desarrollo inmanente, tarde o temprano se va a quebrar. La verdadera libertad no consiste, entonces, en permitir el despliegue natural de "la cosa", sino en romperlo de alguna manera, y lograr dar un salto hacia lo nuevo. De allí que se concentre, tempranamente, en la __IRONÍA__. La Ironía es pensada, acá, desde una perspectiva trascendental casi: es una actitud en el uso más propio del término. La ironía __NIEGA__ el desarrollo inmanente de un desarrollo inmanente (valga la redundancia) y así es como logra despertarnos hacia la __LIBERTAD__. 
Una FENOMENOLOGÍA MARXISTA tiene que tematizar algo así como este _momento de ironía_. Contra Marx, quizá la sociedad no está condenada a la Revolución (aún cuando en algún sentido el Capitalismo este condenado al fracaso). En efecto, hace falta un momento negador del desarrollo inmanente del capitalismo, un momento de ironia, que nos despierte a la Libertad del __poder-hacer-la-revolución__. Es eso o mostrar que la relación entre _Mundo de la Vida_ y _Capitalismo_ no es una relación ideal, no hay una conexión ideal entre estas dos ideas, sino una conexión meramente __FÁCTICA__ (como entre el Anzeige y lo indicado). 
Acá: LIBERTAD-IRONIA-DESARROLLO(INMANENTE/TRASCENDENTE)-REVOLUCIÓN.

##7. __WESENLEHRE__: _Ciencia de las Esencias_. 
El MÉTODO propio de la WESENLEHRE es, para Husserl, el de la VARIACIÓN EIDÉTICA. Y esto tiene sentido, dado que todo en el orden de la constitución empieza, para Husserl, en el ámbito de la sensibilidad. Pero obviamente no alcanza: no toda ESENCIA se consigue mediante la VARIACIÓN EIDÉTICA: otras esencias parecen constituirse de forma CONSTRUCTIVA, por ejemplo, los números. Esto . . .  hay que verlo. WESENLEHRE y ABSTRACCIÓN y SÍNTESIS sería el problema acá. 

##8. Fenomenología Política: 
es loco pero toda vez que un fenomenólogo intencionó a la sociedad encontró algo "malo" y/o "descarriado" (lo que pareciera hablar bien de la fenomenología). A la necesidad de una reforma rádical de la sociedad de Husserl en Crisis, en SyT Heidegger describe a la sociedad como una cosa _enferma, ociosa, decadente_. En un sentido similar a Nietzsche en las _Consideraciones Intempestivas_, donde señala que la sociedad es dominada por profesores, técnocratas, militares y funcionarios. 
Claro que los 'técnocratas' de antes son los adorables 'gecks' (Steve Jobs) de ahora (en el sentido más burdo posible). 

##9. ¿Cuál es el orígen de las primeras síntesis? 
¿De esto que Walton llama, siguiendo a Husserl, la __PROTO-GENERATIVIDAD__? Para Husserl: los __INSTINTOS__. Pero, ¿no entran los instintos como 'desde-afuera' a la fenomenología? Parece que Husserl hecha mano de un concepto más o menos de moda para justificar lo que sino no tiene modo de justificar. 

##10. Cosas
Mientras que en Husserl 'cosa' se dice de algo espacio-temporal, en Kant 'cosa', al reservarse en general para 'cosa-en-sí' se dice justamente de lo que no es fenómeno, de lo noúmeno o de lo no-espacio-temporal. 

##11. __die Abwesenheit__: 

##12. __die Auskunft__

##13. Anclar la Posibilidad de la Revolución "Epistemológica-Metafísicamente":

que las cosas puedan cambiar __de la noche a la mañana__ para __la conciencia__ sería el punto. Obviamente, para una __conciencia trascendental constitutiva de Mundo__. El __pragmatista__ obvia está posibilidad: todo se da gradualmente, tal gradualmente que es agotador. Pero la Revolución Francesa, la Revolución Soviética, muestran que los léxicos y las instituciones pueden transformarse de un día para el otro. Por supuesto: hay resistencias. Esto es lo que vieron los Sans-Culotte, lo que vio Stalin. De allí las masacres que cometieron contra los "contra-rrevolucionarios". El peligro (real) de que la Revolución (para las conciencias) no fuera total. No basta con cambiar completamente las __INSTITUCIONES__ ha de cambiarse también, completamente (como en el renacimiento religioso) las visiones del Mundo, los horizontes mismos de los ciudadanos/camaradas/termino-cualquiera-para-el-habitante-del-espacio-social. 
Así, de hecho hay dos puntos importantes a este respecto: 1) Una fenomenología de la horizonticidad, que demuestra lo relativo al horizonte de la constitución de sentidos, permite reflexionar sobre la posibilidad de una revolución al interior del _espacio de razones_, por así llamarlo. Evidentemente las configuraciones anteriores pueden presentar diversos grados de _resistencias_, que podrían investigarse, y que merecen, de hecho, una investigación por derecho propio. Sin embargo, la investigación de las resistencias no puede conducirse del todo fenomenológicamente, acá hacen falta verdaderas "investigaciones empíricas". Por otro lado, 2) Una fenomenología de la horizonticidad puede explicar las condiciones necesarias para un triunfo permanente de la revolución, a la vez que explicitar los fracasos historicos concretos de las revoluciones. El "intercambio de ideas permanente" con __Mundos No-Revolucionarios__ es un problema. La __CENSURA__ usual en los Estados Revolucionarios del siglo XX dan cuenta del efecto pernicioso que los dirigentes de las revoluciones, en acuerdo con un Roberspierre cualquiera, veían en tal contacto. La verdad sobre esto, y la eficacia de la censura son problemas aparte. 
+Transformación Religiosa+: hay que comparar este concepto con la metáfora (la misma) que Husserl utiliza en Crisis respecto a la transformación __social__ que una ampliación universal de la fenomenología trascendental puede ocasionar en la sociedad misma, retrotrayendo la decadencia que en la que ve sucumbir los esfuerzos de la humanidad europea hasta ese momento.

##14. El ESPANTO y el ASOMBRO. 

Heidegger se refiere a "estados afectivos" capaces de dar inicio a algo nuevo. Si lo comparamos con la teleología inmanente a la historia de Husserl, estaríamos hablando o de "proto-instituciones/instituciones" o de "re-instituciones". Se proto-instituye la filosofía con los pre-socráticos, se instituye con Platón/Aristóteles, se reinstituye con Descartes, Kant, Hegel, el propio Husserl, etc. En el caso de la Filosofía, que para Husserl es __siempre la misma__, esto es, el mismo involucrarse de los filósofos con las metas propuestas para la disciplina en la proto-institución originaria, la novedad aparece en la manera misma de tematizar esas metas, y en el alcance de las metas, NO en las metas mismas. Se trata, y como mucho, de un "mero" acrecentamiento. 

En Heidegger la tematización parece más amplia. También él, en su hermenéutica del ser, en la deconstrucción de la metafísica occidental, parece intentar reconstruir la historia de las instituciones y re-instituciones de la "verdad del ser" (idem ontología y/o metafísica) a lo largo de los siglos de la historia Occidental. Pero estos inicios y re-inicios están atados siempre a una suerte de "temple afectivo" que se propone como una suerte de "condición de posibilidad" (ya no cognitiva, sino existenciaria) para la posibilidad de la re-institución Y/O lo nuevo. Más especificamente, estos estados afectivos fundamentales son dos: el asombro (Erstaunen) y el espanto. 

La filosofía se inicia con el asombro. El nuevo comienzo que necesita, no provendrá del asombro, dice Heidi, sino del Espanto. 

“El espanto: más fácilmente aclarable en contraposición al temple fundamental del primer inicio, al asombro (Erstaunen). Pero la aclaración de un temple nunca da la garantía de que él efectivamente temple en lugar de ser solo representado” (GA 65, 15).

¿Qué más nos pone en relación directa con un nuevo origen, un nuevo comienzo? Hannah Arendt comenta en "Sobre las Revoluciones" que son justamente, y valga la redundancia, las Revoluciones, el único acontecimeinto histórico que verdaderamente nos acercan a un nuevo comienzo, en el sentido rádical de la palabra. Y aún más: Revoluciones Políticas en sentido estricto. 

Toda esta introducción para decir simplemente esto: el plan cyber-punk revolucionario de Mati para llegar a ese nuevo comienzo, se sostiene sobre la misma intuición fundamental de Heidegger: el ESPANTO es capaz, lo mismo que el ASOMBRO, de dar lugar a LO NUEVO. 

Y lo mismo, el espanto revolotea en mi vida ahora, quizá tratando lo mismo, pero no lo veo nada claro. Nichst Klar, indeed. Pero sí es cierto, para darle un toque más de sabor biográfico a la cosa, que mis propios reseteos han sido de los dos tipos, y quizá más reseteos debidos al espanto que al asombro. Muchos reseteos igual, lo que habla de una buena vida tal vez. Hoy voy a quererme un poco u.u.


##15 Será Dios el paroxismo de la venganza de la metáfora?

Eso dice Feuerbach en algún sentido u.U. 