# Lukács y su relación con la recepción de Engels del lugar de Marx en la Historia de la Filosofía. 

Lukács tiene una visión de la filosofía que proviene, en parte, de Engels. Para este, la filosofía marxista era una nueva teoría científica, postulado del que luego va a partir Althusser para desarrollar su propia lectura de Marx a través de las categorías de "corte epistemológico" de Bacherald. Esto le permite concentrarse en el "Marx duro" de _El Capital_ y demás, dejando de lado las obras de juventud bajo la premisa de que pertenecen a una época del pensamiento de Marx que todavía no había alcanzado el rigor científico. 

Esta idea, con todos sus ecos, no está presente en Engels, pero sí es cierto que él es el primero en reflexionar acerca del lugar que ocupa Marx en la Historia de la Filosofía, y en señalar, en particular, la linea de continuadad que existe entre el pensamiento Iluminista Frances, pasando por Feuerbach y Hegel, hasta llegar a Marx. A su vez, a Marx lo continua el movimiento proletario alemán, a quien Engels llamó alguna vez "_el verdadero heredero del idealismo alemán_". 

Para Engels, entonces, el marxismo es una ciencia natural. La filosofía burguesa sirvio para desarrollar la dialectica, estimular los estudios históricos y económicos, y para combatir la religión bajo una perspectiva materialista. Pero debe reemplazar los métodos puramente especulativos de esta, por un método estrictamente científico. En todo caso, lo que sobrevive es la idea hegeliana de considerar la realidad como un proceso, pero eso sería todo. 

Un problema con está visión de Engels es que descanza en una comprensión acrítica o pre-crítica, que no tiene en cuenta problemas ontológicos o epistemológicos de largo aliento. En general, Engels piensa que el proletario es el único sujeto que necesita la verdad, y por lo tanto, el único capaz de perseguir sinceramente la ciencia. En efecto, es solo el proletariado el que puede asumir la tarea universal de la ciencia, porque solo él puede ser, verdaderamente, el __sujeto universal__; sobre todo en un período de decadencia general de la sociedad burguesa. Para Engels, la sociedad burguesa ni siquiera puede aceptar las verdades que su propia ciencia natural descubre, debido a que estas atacan los fundamentos mismos de la ideología burguesa y subvierten la visión clásica y estática del mundo (que, para él, en algún punto todavía se sostienen en la religión). 

Lukáks hereda en parte esta cosmovisión engeliana. Para él también lo que está en juego en la lucha de clases es el destino mismo de la __razón__. Sin embargo, en él encontramos un vaciamentto del __optimismo iluminista__ y de fé en la ciencia que todavía puede observarse en Engels y en parte importante del marxismo ortodoxo. Tanto el racionalismo como el irracionalismo de la sociedad burguesa se le aparecen a Lukácks como infinitamente más problemáticos de lo que se les había aparecido a los marxistas previos. Por primera vez surge al interior del marxismo una interrogación por el Iluminismo en sí mismo, y no solo debido a los limites o el abuso de este en la sociedad burguesa. De este modo, la crítica de Lukács de la __racionalidad reíficada__ adelanta el trabajo posterior de Adorno y Horkheimer a propósito de la _Dialectica del Iluminismo_. 

Como ellos, Lukács ve en el irracionalismo moderno no solo una regresión respecto al nivel alcanzado en el Iluminismo, sino un correlato dialéctico de la razón. En su propia terminología el irracionalismo es descripto como _una reacción contra la reificación bajo el horizonte de la reificación misma_. En cualquier caso, la herencia de la filosofía clásica alemana aparece ahora bajo una luz muy diferente de la que aparecia para Engels, no como la salvación de las tendencias científicas del Iluminismo de una sociedad burguesa crecientemente obscurantista, sino como un gran intento de validar y fundar la racionalidad misma, un intento que inevitablemente tiene que fracasar sobre la base de la sociedad burguesa, pero que puede, todavía, triunfar bajo un suelo proletario. 

Para Lukács, la resolución de las antinomias es la exigencia fundamental de la filosofía. De esta forma la filosofía de Kant es la expresión más alta y más pura de la antinomias del pensamiento refíficado, y la grandeza de Hegel yace justamente en haber desarrollado una metodología dialéctica mediante la cual el kantismo puede someterse a una crítica rigurosa y trascendente. El marxismo aparece asi como la culminación de la crítica hegeliana de Kant, una culminación que requiere un cambio fundamental de orientación, pero que en esencia prolonga la dialéctica hegeliana. La propia contribución de Lukács consiste en una apropiación de la crítica dialéctica de Hegel a Kant, y al pensamiento reíficado en general, a través de una perspectiva marxista. Desde esta postura, el idealismo alemán no solo pertenece a la prehistoria del marxismo, sino que cobra una nueva importancia por ser la primera que postula, si bien en forma hasta cierto punto inconsciente, los problemas que el marxismo está llamado a resolver. Lukács, por lo tanto, reexamina la historia de la filosofía, de Kant a Hegel, con el objetivo de comprender las primeras formulaciones de los problemas a los cuales el marxismo se dirige, y, en general, las condiciones de su solución. 

Sin embargo, para Lukács, la solución no puede ser meramente especulativa o racional. De alcanzarse, se lo hará mediante la praxis, y no meramente mediante la teoría. De esta forma, Lukács señala cuales son los límites del pensamiento filosófico tradicional, lo mismo que muestra cuales son las imposibilidades de la razón misma para superarlo bajo la metodologías tradicionales. Solo una __praxis revolucionaria__, y no simplemente un __pensamiento revolucionario__ o marxista, puede resolver la antinomias de la razón reíficada o de la sociedad burguesa en general. De esta forma, la resolución de las antinomias no puede alcanzarse a través de un puro ejercicio de la razón, y necesita, necesariamente, del progreso histórico. Esta es, entonces, la base teórica para lo que Lukács va a llamar la unidad de la teoría y la praxis. 

Las __antimonias__ de la Sociedad Burguesa, hacen a lo que Matias llamá _la necesidad de la revolución_. Se trata de una aplicación, por parte de Lukács, del concepto de __insuficiencia__ hegeliano. 

## RESUMEN

Lukács hereda de Engels la comprensión de Marx como teniendo un lugar particular en la historia de la filosofía. Sin embargo, el lugar que ambos le adjudican a Marx no es el mismo. Para Lukács este lugar implica una cierta problematización del Idealismo Alemán, del que no solamente es heredero. Para Engels, en cambio, el proletariado -particularmente el proletariado alemán- era el heredero el idealismo alemán, al que proseguía mediante un marco propio. Este marco implica una suerte de práctica revolucionaria peculiar, con lo que Lukács va a estar completamente de acuerdo. De hecho, todo su proyecto se basa justamente en encontrar cuál es el lugar apropiado para la filosofía marxista, y en declarar la unidad de teoría y práctica, necesaria para superar las antinomias de la razón reíficada. Las contradicciones propias de la sociedad burguesa se expresan incluso en la filosofía y la ciencia, y es imposible superarlas mediante una teoría superior, sino que la unica superación posible se dará a través de una práctica revolucionaria concreta, que sea capaz de reconciliar a la razón con su vocación universalista sobre la base de un suelo proletario.

## Reflexión

El problema de la __unidad entre teoría y práctica__ está presente, para nosotros, por lo menos desde que leímos el título de la obra de Marcuse __Teoría y Práxis__. Esta problemática se desarrolla primeramente, por lo que sabemos ahora, en la obra de Lukács como una relación problematica, pero a la vez, completamente necesaria. Esto es: el desarrollo de la razón da lugar a una serie de contradicciones que no se pueden resolver mediante un mero ejercicio especulativo. En general, no se pueden resolver directamente bajo ningún tipo de metodologia cientifica, del tipo que sea: la única manera real de superarla sería bajo una transformación histórica precisa, que cambie las relaciones materiales de producción al interior de la sociedad. Es decir que, para Lukács, es necesario el progreso historico para poder superar las contradicciones internas (las contradicciones racionales) al interior de la sociedad burguesa.

De esta manera, cuando queremos comparar las relaciones entre la crítica a la ciencia de Husserl y Lukács, tenemos que tener en cuenta que, para el primero, es más posible encontrar una solución meramente teórica a estas problemáticas. De hecho, necesariamente ha de ser de esta manera, debido a que para Husserl es el filósofo como funcionario de la humanidad el que está llamado a resolver estos problemas. Por supuesto, las soluciones de los filósofos han de expresarse, luego, en una sociedad del amor a la que toda la historia de las sociedades humanas apuntan desde el principio como su teleología originaria. Por su parte, Lukács considera que este resultado solo puede alcanzarse mediante una practica revolucionaria concreta que lleve a un cambio en las relaciones de produccion materiales de la sociedad, y consecuentemente, solucione las antinomias racionales de la misma. Se trata, aquí, entonces, no solamente de un problema relativo a las contradicciones materiales de la sociedad de clases capitalista; sino de contradicciones intelectuales, teóricas, irresolubles mediante la mera práctica de un método intelectual científico adecuado. No basta con que una sociedad de pares marxistas se junte a resolver estos problemas desde la perspectiva teórica del marxismo; sino que es necesario cambiar la sociedad en su conjunto para poder resolver este acuciante problema. Insistimos, entonces, en que esta es la base teórica para la __unidad entre teoría y praxis__ que luego Lukács va a tematizar más específicamente.

En última instancia, para Lukács la historia del futuro no puede escribirse. La interpretación teórica de la realidad hace un llamamiento a la práxis revolucionaria. Pero dicha praxis no es una praxis de la reforma. Justamente, al estar en contra del _reformismo_, la pregunta respecto a las formas concretas que debería asumir la sociedad del futuro es, para Lukács, lo mismo que para Marx, irrelevante. Pero, no solo irrelevante, sino, y más aún, se trata de una problemática que no puede ser tratada _científicamente_. 

Volvamos e pensar entonces en la relación entre teoría y praxis. El problema fundamental está, para Lukács en que dicha relación es vital para la teoría misma, no solo para la praxis, que es como nosotros solíamos pensarlo hasta ahora. ¿Qué quiere decir esto? Básicamente que mi problema fue, hasta ahora, que una praxis sin teoría no podia llevarse a cabo adecuadamente. Esto quiere decir, básicamente, que es necesario comprender las leyes de la historia que Marx tuvo la delicadeza de estudiar a lo largo de tantos años, para luego saber si es posible, en un momento histórico concreto y particular, llevar a cabo tal o cuál acción "revolucionaria". Pero acá lo que está estudiando Lukács es bien diferente. Dado que el problema, ahora, no se localiza en la práctica, sino, por el contrario, justamente en la teoría. Entonces, ya no es tan solo que la práctica no pueda desarrollarse sin la teoría, sino que incluso la teoría no puede desempeñarse sin la práctica. 

Pero la práctica no va a estimular, simplemente, la "teoría de la revolución" que es como lo pensamos, también, alguna vez; sino que la teoría en el sentido más general posible es la que va a verse tocada por la práctica. Esto es: la teoría en el sentido más general posible, esto es, la teoría como __ciencia__ es lo que va  a verse tocado por la práctica revolucionaria. Esto es: el progreso en la historia, necesario para liberar las fuerzas productivas del hombre, a la vez que su propia esencia vital -como libertad-, se vuelve, ahora, necesaria también para el propio desarrollo de la ciencia. Ciencia que incluye incluso a las ciencias naturales, siguiendo las sugerencias de Engels respecto a que la sociedad burguesa ni siquiera podía asumir los resultados de las ciencias naturales de su propia época (lo que hoy en día, quizá, y dandole la razón a Christian, se replicaría al interior de la QM); pero que también involucra las ciencias humanas, y muy especialmente a la filosofía. 

El lugar de la filosofía en el esquema de Lukács es, sin embargo, ambiguo. Y esto debido a qué para él la filosofía es __pura ideología__ en cierto sentido. No es más que teoría de la sociedad o la cultura que no conoce su propio alcance, y entonces intenta universalizar sus resultados. En cierto sentido esto es correcto. Justamente, el problema de quién es capaz de realizar un resultado universal es uno de los grandes interrogantes para la ciencia marxista, o para el pensamiento marxista en general, y la respuesta es, en general, obvia: el proletariado. Por lo mismo es el proletariado el único sujeto capaz de realizar no solo la revolución, sino también, y para lo que nos interesa en este momento, la ciencia. Este es el problema de la "universalidad", entonces, visto desde la perspectiva del marxismo. Se trata no de como acceder a la universalidad desde la pura contemplación, sino de cómo lograr la universalidad, de como realizarla. Esta es, en realidad, justamente la perspectiva hegeliana acerca de la universalidad. Esta no se consigue, sino que se realiza; la universalidad es un proceso, un resultado dialéctico que involucra también a la historia. La ciencia tiene, entonces, ya en Hegel, sus propias condiciones de posibilidad en la Historia. Y esto es de alguna manera la perspectiva que hereda el pensamiento de Lukács. Así, la suya es, si se quiere, una lectura muy hegeliana de Marx. Lo mismo que va a ser, luego, la lectura de Althusser. Y también, en alguna sentido, esto se replica en la obra de Adorno, pensemos, por ejemplos, en libros como _Dialéctica Negativa_. En este último, junto con Horkheimer, también vamos a poder observar una problematización más consciente del lugar de Marx en la Historia de la Filosofía, en particular, en la que va del Iluminismo pasando por Hegel y Feuerbach, que es aquella en la que se concentraba Engels, y que es aquella de la que parte Lukács para realizar su análisis, aún cuando el va a poner el acento, justamente, en la __conciencia reíficada__. 

El concepto aparece en el capítulo 1 de _El Capital_, pero es sobre todo justamente Lukács en uno de los capítulos de _Historia y Conciencia de Clase_, específicamente en _Reificación y Conciencia del Proletariado_ en donde adquiere su formulación canónica. Podemos dar la siguiente definición:

>El acto (o resultado del acto) de transformar propiedades, relaciones y acciones humanas, en propiedades, relaciones y acciones de cosas producidas por el hombre, objetos que se han vuelto independientes (y que son imaginados como originalmente independientes) del hombre y gobiernan su propia existencia. También, la transformación de seres humanos en cosas que no se comportan en una forma humana sino de acuerdo a las leyes del mundo de las cosas. La reificación es un caso ‘especial’ de alienación, su forma más radical y extendida, característica de la sociedad capitalista moderna".

Así, el concepto de reificación se relaciona estrechamente con el concepto de __fetichismo de la mercancia__, que también involucra, justamente, un tipo de reificación particular. No se trata, entonces, de que algo es del orden de la relación, por ejemplo, se convierta en algo del orden de la cosa. La reificación más bien pasa por considerar objetividades del orden de lo humano, objetividades del orden de las cosas. Relaciones que son, en última instancia, relaciones entre seres humanos, en relaciones entre cosas. O propiedades humanas, como propiedades de las cosas, etc. El precio de un objeto se reifica cuando no se lo ve como resultado de la cantidad de trabajo que está puesta en él, como quiere hacer la escuela austromarxista, etc. Más en particular, no se trata tanto de transformar relaciones, propiedades o acciones de los hombres en relaciones, propiedades o acciones de las cosas, cuanto de artefactos, de las cosas producidas por el hombre. Así, los artefactos, las mercancias, se vuelven independientes del hombre (porque se imaginan o se representan como siendo independientes) y ganan el poder de gobernar la vida cotidiana. 

Volvamos entonces a la crítica de la ciencia de Lukács, y a la crítica de la filosofía que no es sino un aspecto de la misma. Quizá la definición de la reificación que acabamos de dar es correcta, pero no hay que dejar de tener en cuenta que probablemente para Lukács está también se relaciona justamente con la perdida del punto de vista de la totalidad. Porque, justamente, aquella conciencia que no reifica es la conciencia verdaderamente universal que puede ver las cosas, los hombres, y sus mutuas relaciones, desde el punto de vista del todo, esto es, del Mundo mismo. 

¿Universalidad que ya no es el punto de vista de Dios, sino el punto de vista del Mundo? Cfr. con la "Controversia Panteísta". 

# Biografía

Lukács nacio en Hungria. Escribe la mayor parte de su trabajo en los '20. El mismo realiza varios intentos de autobiografía, y en la introducción a _Historia y Conciencia de Clase_ nos cuenta su relación con la filosofía de Marx. Así, durante el secundario lee a Marx por primera vez, interesandose sobre todo en su sociologia. También, entonces, lee a Max Weber y a George Simmel. Luego, con el estallido de la I GM, se aboca nuevamente y por segunda vez a un estudio intensivo de Marx. 

Otros acontecimientos biograficos importantes son el suicidio de un amigo, y el de una amante, una tal Irma Seidler, que lo impacto profundamente, como prueba su ensayo _Sobre la pobreza de espíritu_, sobre todo porque se sentía responsable.

Sus obras principales son _Teoría de la Novela_, _Crítica Literaria_ y _Estética_, por un lado, e _HyCCC_, por el otro. En este último intento rescatar, como ya observamos, la dimensión hegeliana del pensamiento de Marx, así como establecer una cierta relación entre Lenin y Rosa Luxemburgo. Hay que tener en cuenta, sin embargo, que ella estaba del lado de los Mencheviques, y no de los Bolches. El subtítulo del libro es _Estudios de Dialéctica Marxista_ que ofendio a algunos camaradas sovieticos y centroeuropeos por no utilizar el modificador __materialista__ que era usual desde que Engels describiera la filosofía de Marx de esa manera. 

Lukács es considerado tanto un filósofo como un crítico literario. De hecho llevo a cabo más trabajos en este segundo ámbito que en el primero, pero por la obra recién mencionada es que entra de lleno, también, en la primera categoria. En especial, hay que considerar su crítica a la ciencia, y su trabajo sobre el concepto de reificación. 

## Relación entre reificación y ontología formal.

Tus propias capacidades, habilidades y estados mentales se reifican, y son vistos como algo que podes 'poseer' o 'descartar' _a piacere_. No se ven como partes organicas de tu personalidad, o de tu ser; sino que justamente lo que es mera parte se reifica y se pasa a considerar una objetividad por derecho propio, cuando este no puede ser, en absoluto, el caso. 

## Hasta ahora. 

Lo que conseguimos hasta ahora entonces es básicamente una nueva comprensión de que es lo que se juega al hablar de la relación entre teoría y praxis en ciertos autores marxistas, particularmente en Lukács, quien tiene una clara concepción de la ___unión entre teoría y praxis__. Más adelante es llevado a reconocer que su concepción de la práctica no es la misma que la de Marx, pero sigue sosteniendo, hasta el final, que el problema más acuciante para la filosofía marxista es el de la __totalidad__. 

Dicho problema es el mismo que se toca en su crítica a la ciencia en HyCCC, donde, lo mismo que Husserl, ataca a la ciencia de su época por no tener en cuenta la perspectiva de la totalidad. Esto, en parte, puede relacionarse con su teoría de la reificación, una suerte de ampliación de la teoría del fetichismo de la mercancia de Marx en el Kap. I de _El capital_. Más en particular, la reificación es más o menos lo mismo que la __cosificación__, hasta el punto de que estas dos palabras pueden tomarse como sinónimos. De lo que se trata es de comprender ciertos fenómenos -que no lo son- en terminos de cosas. Por ejemplo, la relación entre el trabajo y el precio, o entre el valor de uso y el dinero. 

Otros puntos de ese libro son la relación de Lenin con Rosa Luxemburgo. Sobre todo a partir de la discusión entre la importancia del partido, y la espontaneidad del proletariado. Esto es todo un tema para Lukács, y también para nosotros, porque implica también justamente a la práctica revolucionaria. No se trata tan solo de cambiar el mundo, sino de quien cambia el mundo, y como cambian los sujetos del mundo una vez que se transforman las estructuras del mismo. Para Lenin la importancia de una vanguardia educada y conciente, y del Partido como organo rector de la misma, es vital. La espontaneidad del proletariado no alcanza para realizar una revolución, y de hecho, todas las revoluciones eficaces en la historia tuvieron una vanguardia de ese estilo. Excepto, quiza, la Revolución Francesa, pero sino la tuvo de entrada, la tuvo al final. Lo que sucedio en Argentina después de la partida de De la Rua también tiene tintes de "espontaneidad", y quizá la/s primavera/s arabe/s entran dentro de esa misma categorización; pero cuando la espontaneidad del proletariado no es capitalizada por algún tipo de partido organizado, o de vanguardia de algún tipo, suele morir en seguida. De hecho la propia Revolución de Octubre es un ejemplo de ese estilo: primero tenemos la revolucion de febrero, que responde a la espontaneidad popular, y luego la revolucion de octubre, que capitaliza esa experiencia, y mediante la guia de una vanguardia, los bolcheviques, transforma dicha espontaneidad en un movimiento organizado. 

Cómo sea, Lukács de todas formas sostiene la espontaneidad del proletariado como momento posterior a la revolución. Es justamente entonces que sería capaz, este, ya realizada la revolución, de ejercer su verdadera libertad, y eso equivale a una practica espontanea de la espontaneidad una vez que están dadas las condiciones para ello digamos. Pero, es complicado de todas formas. 

La relación con Hegel es fundamental para entender las reflexiones filosóficas de Lukács. Esta relación no es solo importante en HyCCC sino también en su obra sobre ontología social. Allí trata la relación entre tres conceptos fundamentales:

1. Objetivación
2. Externalización
3. Alienación

La objetivación es la realización del espíritu en la historia. La externalización es justamente parte de esta objetivación, que puede entenderse también en el sentido de que las intenciones del hombre se manifiestan por sus acciones, y sus creaciones. Pero para Hegel la objetivación sola no alcanza, sino que luego es necesaria la apropiación de esa objetivación. Punto central, porque toca de cerca justamente los problemas de la reificación y la alienación que trata Luckács en su obra. 





