VICTOR BICEAGA: EL CONCEPTO DE PASIVIDAD EN HUSSERL. 

## Pasividad y Auto-Temporalización. 
## Pasividad Original. 
## Intencionalidad Doble. 

Pasividad viene del latin *PASSIO*, que a su vez traduce el termino griego *PATHOS*; y se relaciona con el verbo *PASKEIN*, que podríamos traducir como *ser afectado*. 
El concepto de PASIVIDAD adquiere pedigre filosófico con su inclusión por parte de Aristóteles en las CATEGORIAS. A su vez, Aristóteles define la pasividad como la adquisición de una determinación como resultado de un agente externo. 

Esto es: Cuando una roca es partida al medio, y cambia, por ende, su forma; debido a la acción de un martillo, diremos que la transformación es, desde la perspectiva de la roca, una pasividad. La transformación que le acontece no se debe a sí misma, sino a la acción de un agente externo sobre ella (en este caso, un martillo, y si se quiere, la intención de quien estuviese empleando el martillo). 
De la misma manera, toda la sensibilidad primaria es un tema de pasividad. Yo no constituyo el material sensible (esto después va a cambiar en Husserl, pero con el tiempo); sino que dicho material sensible aparece en la esfera de la pasividad originaria. Pero, claro, PASIVIDAD no es tan solo un concepto que allá de poder ser aplicado, en la filosofía del Estagirita, en el ambito de la metafísica y de la epistemología, sino que también es dado utilizarlo en otros terrenos, como por ejemplo la ética. 

Una "fenomenología de los sentimientos", por ejemplo, debería empezar por distinguir, bajo esta perspectiva, aquellos sentimientos que pertenecen a la esfera de la PASIVIDAD, de aquellos otros que son parte de la esfera de la ACTIVIDAD. El amor, por ejemplo, ¿es una pasión o una acción? ¿Amo porque elijó amar? ¿O el amor es algo que me acontece? 

El TRIALISMO SUSTANCIAL de Descartes también se relaciona con esto. Diriamos, creo, que un alma solo puede ser objeto de afecciones pasivas, esto es, de pasividades; desde el momento en que tiene un cuerpo. La dialectica, por así decirlo, entre pasión y acción en el ser humano, se observa por la relación que en la unión sustancial que hace al ser humano, se da entre la sustancia pensante y la res extensa. El hambre, la ira, el amor, la sed; son todas sensaciones que no se explican solo desde el cuerpo, ni mucho menos solo desde el alma. Pero son, a su vez, todas pasiones: cosas que le suceden a la unión sustancial y que provienen de fuera. Aunque, ¿es realmente esto asi? ¿Es, por ejemplo, el hambre una pasión en el sentido de que es una adquisición del sujeto que es resultado de la acción sobre él de un agente externo? Bueno, en algún sentido es producto del tiempo si se quiere. Sabemos, nosotros, que tiene que ver con el desgaste de los propios materiales disponibles para el cuerpo. Así que hasta que punto hambre y sed, por ejemplo, son pasiones, es algo que habría que estudiar con más detenimiento. Claramente, sin embargo, no son elecciones: no son acciones racionales, dado que yo no puedo elegir el hambre y la sed, y desde esa perspectiva son pasivo con respecto a su aparecer. Pero bajo la perspectiva de la res extensa que es mi cuerpo, quiza la pasividad en esa caso no sea tal. Ahora bien, que podamos distinguir entre algo que es actividad para el cuerpo y lo mismo como pasividad para el alma, da cuenta, en cierto sentido, si se quiere, de lo provisorio o lo inestable que es dicha unión sustancial de cuerpo y alma. 

Si nos volvemos, entonces, al terreno de la Ética, lo que tenemos es una distinción entre PASIVIDAD y AGENCIA. Hay ciertas cosas que a los sujetos racionales les ocurren, y por lo tanto no dependen de ellos (aunque estan fundamentadas en ellos); mientras que por otro lado tenemos las acciones de los agentes racionales, que se fundamentan plenamente en ellos, en el sentido de tener el principio de su acontecimiento en el sujeto mismo. El punto es que muchos estados de los agentes racionales, incluso sentimientos (como el amor o la ira, etc); son pasiones para el agente racional. Debido a esto, suele hablarse de la VULNERABILIDAD del hombre, lo que da lugar a discursos éticos que justamente ponen en correspondencia dicha pasividad con la vulnerabilidad esencial del ser humano. 

Por último quiere señalar en esta primera reseña del problema, que en Gurwitsch la relación PASIVIDAD/ACTIVIDAD es diferente que en Husserl, por lo menos para ciertos fénomenos. Mientras que para Husserl hay una animación (activa) de un material sensible que simplemente se recibe (pasivamente); para Gurwitsch no hay tal animación, sino que el material sensible recivido pasivamente ya tiene, él mismo, una cierta estructura (de tal forma que no hace falta aquello que es actividad en Husserl, en el ambito de la sensibilidad; en este punto, ¿no se podría decir que Gurwitsch es, incluso, más rádical que Michel Henry?). 

## Fenomenología Generativa. 

Un punto fundamental a tener en cuenta cuando nos preocupamos por el discurso y la diferencia entre PASIVIDAD y ACTIVIDAD o entre PASIVIDAD/AGENCIA; es la relación que esto tiene, en Husserl, con la FENOMENOLOGÍA GENÉTICA. Puede considerarse que la FENOMENOLOGIA GENETICA implica una suerte de HISTORIA DEL OBJETO o mejor, de HISTORIA DE LOS OBJETOS DE CONOCIMIENTO que se relaciona estrechamente con la HISTORIA DEL EGO; pero, en un nivel mayor, cuando ya estemos en la etapa de la FENOMENOLOGÍA DE LA GENERATIVIDAD, podremos hablar de la HISTORIA DE LOS OBJETOS DE CONOCIMIENTO o de la HISTORIA DE LAS INSTITUCIONES HUMANAS, que se relacionan ya no con la HISTORIA DEL EGO, sino con la HISTORIA DE LA COMUNIDAD INTERSUBJETIVA. Como sea, el hecho parece ser que, la Fenomenologia Genetiva nace de la mano con las teorizaciones de Husserl en torno a la Pasividad y la Actividad. 

Por otro lado, remitir a una cierta HISTORIA DEL OBJETO DE CONOCIMIENTO implica sostener que el conocimiento de este es no solo INCOMPLETO, sino que es un conocimiento que está abierto, y por lo tanto, considerado en cada etapa, podemos decir que dicho conocimiento, además de INCOMPLETO es INCONCLUSO: todavía no hemos terminado de conocerlo, y podemos seguir conociendolo en adelante (de allí esta característica de INCONCLUSO). De hecho, la HISTORIA ES, EN SÍ MISMA, UN PROCESO INCONCLUSO: sino, habríamos llegado ya, de una vez y para siempre, al cocoreado FIN DE LA HISTORIA del que cada tanto se vuelve a hablar. 

Aún así, la historia podría llegar a su fin y ser, de todas formas, el proceso histórico un proceso INCONCLUSO, debido a que no realizo todas sus potencialidades o, tal vez, a que no realizo su TELOS, aquello a que estaba DESTINADO a realizar. Pero este es un tema para otras reflexiones, en otro sitio. 

Tenemos, entonces, a partir de la etapa genetiva, un DESARROLLO HISTORICO DEL NOEMA (o del SENTIDO): desarrollo que, como dijimos, es siempre inconcluso como proceso, y que se va completando a cada ENCUENTRO o NUEVO ENCUENTRO con el objeto. En dichos encuentros el OBJETO DE CONOCIMIENTO adquiere nuevas determinaciones, nuevas capas de sentido que pueden, o no, alterar los sedimentos anteriores. 

Podemos hablar, a su vez, de DOS GENESIS DE SENTIDO. Por un lado tenemos las GENESIS PASIVAS y por otro lado las GENESIS ACTIVAS. Las genesis activas son aquellas producciones significativas originales, en donde se constituyen objetos mediante SINTESIS ACTIVAS. Así, TODA GENESIS SE RELACIONA, EN HUSSERL, CON UNA SINTESIS. Más en particular, las GENESIS ACTIVAS se relacionan con SINTESIS ACTIVAS y las GENESIS PASIVAS se relacionan con SINTESIS PASIVAS. Entre las primeras tenemos ACTOS DE JUICIO, INFERENCIAS y RECOLECCIONES. 
Las GENSSIS PASIVAS, por su lado, no son el resultado de un SINTESIS ACTIVA, y por lo mismo no participa el SUJETO (o, al menos, diremos, el ego no participa en este caso de forma activa). Se relaciona sobre todo con asociaciones y habitos. Se trata, en este caso, de sintesis en donde no se encuentra ningún tipo de ACTIVIDAD CATEGORIAL. Son estudiadas en "APS", pero también en EyJ y otras obras de Husserl. 