---
title: Valor de la vida. Valor del mundo. Moralidad (virtud) y felicidad. <Febrero de 1923>
subtitle: Wert des Lebens. Wert der Welt. Sittlichkeit (Tugend) und Glückseligkeit <Februar 1923>
- author: Edmund Husserl
- author: GraffSesar
---

# Notas de Iribarne

Contexto: surgimiento del nazismo y _desmezurada_ (dice Ullrich Melle, el editor original) crisis política y económica. 

Para Iribarne, tres temáticas diferentes:

1. el yo, los otros y las cosas; 

2. la persona ética, su valoración, sus propósitos y sus fines; 
3. el enfrentamiento entre destino y racionalidad. 

Al meditar sobre la _praxis_ no realizamos epojé, la "realidad" (tesis) del mundo de la vida no se cuestiona, sino que es la "materia" o el dominio que será transformado por la acción humana (acá habría que agregar: en sus múltiples dimensiones de naturaleza, orden político-social, etc). 2. y 3. están estrechamente relacionados, Husserl necesita descifrar y explicitar las verdaderas metas superiore del ser humano ético, para poder diagnosticar la acción contraproducente de lo que denomina __destino__. Para Iribarne son importantes las reflexiones de Husserl sobre la _vulnerabilidad humana_ y las dimensiones de la _falta de certeza_ respecto al sentido de la vida.

Iribane a a traducir _Leib_ como cuerpo, dado que no aparecen las expresiones Körper, Körperlichkeit, etc; y no hay entonces posibilidad de confundir "cuerpo vivivo" con "cuerpo físico". 

# 1. Representación natural del mundo. El mundo personal y el mundo de las cosas en sus orientaciones subjetivas. El ser humano como el que valora y el que actúa prácticamente 

El ser humano se encuentra frente a otros seres humanos según cuerpo, alma y yo. LOs encuentra como _prójimos_, esto es, miembros de un _comunidad estrecha_, a la que él mismo pertenece y se capta como _miembro cero_. Tiene a esta comunidad, además, como __miembro central__ (_Zentralgleid_, acá no había abandonado todavía su compromiso con el vocabulario de Avenarius) de comunidades más abarcadoras que, a su vez, pueden ser __Zentralgleid__ de comunidades todavía más abarcadoras (la comunidad filosófica de los fenómenologos de la UBA, de latinoamérica, del Mundo Occidental, etc). 

Se trata de _comunidades-de-yoes_, y toda _comunidades-de-yoes_ se "orienta". Esta orientación siempre respeta la estructura _miembro central_ y __miembro contrapuesto__, sin importar el "topos" de la construcción jerarquica en el que nos paremos. (Asumo que el _miembro contrapuesto_ es la comunidad más amplia en la que la comunidad como _miembro central_ se inserta, o quizá los otros miembros centrales junto con los cuales formaríamos la comunidad más amplia. Nótese que bajo esta perspectiva, no cabe pensar una verdadera unidad-del-mundo geopolítica, dado que todo miembro central lo es solo bajo la perspectiva de una relación aquí-allí, nosotros-otros, etc.). 

La _orientación_ la tengo como miembro de tal o cual comunidad-de-yoes. Tengo una cierta orientación como "Sesarego", otra como "GraffSesar", otra como "Debb.E", otra como "comunista fenomenólogo", etc, etc. La orientación, podríamos decir, está determinada por una suerte de horizonte externo. La orientación siempre responde a una determinada afectividad _Gemüt_. 

> Las cosas son experienciadas, pero afectan también la afectividad (Gemüt) y son manipuladas. Pero ante todo ellas son en sí y tienen su en-sí, aun si ellas para el ser humano son experienciadas, valoradas, manipuladas; a lo sumo se ‘alteran', y salen del horizonte de la mirada y de la voluntad de las personas, de este modo ellas se mantienen para sí como algo impersonal, como "cosas", lo que ellas siempre fueron. Las cosas se dividen en subjetivamente alteradas, en configuradas activamente, y en cosas que por sí mismas son como son, que han devenido como han devenido sin intervención humana. 

Tres ideas entonces: 

1. La experiencia es de la cosa-en-sí, más alla de los valores o las "cargas libidinales" que las experimentemos. 
2. Para-Sí, las cosas son solamente cosas-fácticas. 
3. Husserl divide las cosas en: a) no-intervenidas, b) intervenidas.

Podríamos pensar que la distinción remite a _artefactos_ y _naturaleza_. Pero no necesariamente, dado que una montaña puede haber sido intervenida (un tunel) y no por eso se transforma en un artefacto. El punto parece estar más bien en el sentido en que algo se manifiesta hacia nuestra afectividad (Gemüt): si por la intervención, por un acto nuestro, o por ser lo que es en-sí. Como sea, en todo _Lebenswelt_, dice Husserl, encontramos lo no-configurado por la comunidad, y lo configurado. Esto es: la naturaleza "bruta y salvaje" (para decirlo con MP), y aquella que ya ha sido "domesticada", configurada, intervenida. El __mundo circundante cósico__ presenta una primer doble-estructura de esta manera: lo "verdaderamente" natural, y lo cósico-intervenido. Y esta distinción también se puede hacer en términos de actual/potencial, específicamente: lo potencialmente intervenible, y lo que cae fuera de este rango (digamos, hoy: otros planetas todavía fuera-de-rango, en cambio, todo lo terrestre parece haber alcanzado el estatuto de "intervenible", no hay río que no podamos "someter", etc, etc; es solo una cuestión de "capital", no una imposibilidad-en-sí; incluso llegamos a un punto en que logramos intervenir en ciertos ámbitos -el cuántico?- sin saber bien cuál es su naturaleza). 

La distinción es también una cuestión de relación entre la cosa y la subjetividad. Aquello que los hombres-fácticos han intervenido, o pueden intervenir, y aquello que escapa a su voluntad. Y esto, siempre, mediante algún uso instrumental del propio cuerpo. 

> Mediante sus cuerpos los seres humanos se insertan en el mundo de las cosas (de las res extensa). Todo cuerpo puede ser visto para otros sujetos como mera cosa, como naturaleza, y al mismo tiempo como el cuerpo que me pertenece a mí, y también yo puedo ver así mi cuerpo de dos maneras y tratarlo de acuerdo con ello. Los cuerpos son los miembros que vinculan ambos mundos, el mundo personal y la "naturaleza" como mundo de cosas. 

Esta posibilidad de ver el cuerpo-ajeno como _mera cosa_, como "mero" Körper (¿qué onda Iribarne?) es quizá la génesis de la agresividad contra el otro, de la no-empatía, etc (contra San Martin). Aún así, Husserl entiende bien que es, ante todo, como cuerpos-naturales que nos insertamos en el Mundo-Natural. No podríamos ser meras-conciencias. Y justamente por no ser meras-conciencias es que las cosas se nos presentan también en tanto el cuerpo que somos. Percibimos, encima de la bicicleta, la siguiente curva no solo como una configuración espacial dada, sino como la necesidad de realizar ciertos movimientos con el propio cuerpo para no estrolarnos, etc. Es precisamente esto lo que significa ser "_una conciencia encarnada_": esto es, las determinaciones que el Mundo presenta por, valga la redundancia, presentarse ante una conciencia que también es Körper. 

> Las cosas entre sí como meras cosas se condicionan respecto de sus inalteraciones y sus alteraciones, se hallan en la dependencia de la ‘causalidad' cósica. Algo totalmente diferente <es> el ser afectado espiritual mediante cosas y <el> obrar-sobre-las-cosas y hasta el obrar puramente espiritual de persona a persona.

Debemos distinguir entre el obrar: 

1. De mi cuerpo con otros cuerpos, como mera relación causal. 
2. De mi conciencia hacia otros cuerpos, como manifiestación de mi voluntad.
3. De otros cuerpos sobre mi conciencia, como motivación para mi obrar.

El mundo, sin embargo, no es el conjuntos de las cosas-cósicas (y su actual/potencial relación _motivacional_ sobre mi conciencia). El mundo es siempre una _infinitud abierta_, el __horizonte indeterminado__ de todo aquello que no se me da, o que no se me ha dado aún (relativo a la percepción y/o el recuerdo) ^[Walton distingue entre varias determinaciones horizónticas. Para él, Gurwitsch habría desarrollado correctamente las implicaciones de la doble estructura horizonte actual/potencial, pero no aquellas de horizonte determinado/indeterminado, finito/infinito y patente/latente. Vemos que acá aparece el _horizonte indeterminado_]. 

> Todo acontecer singular, cada uno de ellos tiene su horizonte particular que se ordena respecto del horizonte conjunto. Todo propósito, toda acción, dirigidos hacia ese mundo circundante es un actuar hacia-el-futuro-y-dentro-del-horizonte-de-futuro. El futuro es el reino relativamente determinado y, sin embargo, una vez más, indeterminado, de la espera y de las posibilidades ‘reales'. El predelineamiento de lo esperado y lo realmente posible es determinado de diferente modo y alcance según las motivaciones prefiguradas en el tramo de vida vivido hasta ese momento. Y aunque la espera sea determinada y tenga certeza subjetiva, lo esperado no se presentará necesariamente, y de esto el sujeto también es consciente, en cualquier momento puede hacerse consciente de ello. Siempre puede sobrevenir algo distinto. Con esto se dan tomas de posición afectivas y prácticas. Esperanza y temor. El bien futuro de la espera es deseado, lo malo, temido. Pero las posibilidades de que sobrevenga algo distinto no son sólo posibilidades fantaseadas. A menudo ha sucedido que llegara algo distinto de lo esperado, por determinadamente que fuera, y de este modo el sobrevenir lo diferente también tiene su "posibilidad real", con lo que se agrega un componente de creencia de tipo análogo al de la espera. 

Ideas: 

1. Toda experiencia de eventos (todo acontecer) se da en un _horizonte temporal_ que a su vez es definido respecto a lo que Husserl llama un _horizonte conjunto_. 
2. Todo obrar es un obrar hacia-el-futuro, por ello decimos que todo obrar se da en un horizonte temporal. Pero para poder orientarnos hacia el futuro, este debe "estar presente" de alguna manera. Lo está como _horizonte conjunto_ dice Husserl.
3. Este horizonte temporal, y específicamente el horizonte de futuro, es un _horizonte de posibilidades_ (a diferencia del pasado, que es un _horizonte de actualidades-ya-sidas_ pro así ponerlo). Estas están determinadas en cuanto a ciertas tesis de probabilidad que ponemos a los eventos en tal horizonte. Pero indeterminado en tanto que es imposible adjudicar el índice _efectividad_ a cualquier acontecimiento. 
4. _Esperamos_ entonces, ciertas configuraciones en ese horizonte. Esa espera es tanto cognitiva como afectiva. Cuando esta teñida de afectividad, en vez de espera la llamamos, si es positiva: esperanza, si es negativa, temor. 
5. La _esperanza_ y el _temor_ no se relacionan estrictamente con la tesis. Esto es: podemos temer un resultado poco probable, a la vez que estamos esperanzados respecto a un resultado altamente probable. 
6. Por muy "probable" que se nos aparezca un resultado, nunca el mismo se da como completamente efectivo. Esta es la determinación esencial del horizonte de futuro. "Siempre puede sobrevenir algo distinto" (de lo esperado) dice Husserl, y sobre esto tenemos experiencia por casos similares. Podríamos decir "El mundo siempre ya nos ha defraudado". 
7. Esto quiere decir: tanto la espera como el temor _son motivados_. 
8. De aquí que luego Husserl diga: "Con esto se vincula cierta inseguridad general de la vida, que es tanto más fuerte cuanto más la experiencia del sujeto haya mostrado en general quiebras de esperanzas y expectativas". 

La vida siempre transcurre en __expectativa__: entre el temor y la esperanza. Pero habría que distinguir: entre aquello que el Mundo va a traer a nuestras vidas, y aquello que nuestras propias acciones van a traer a nuestras vidas. Vivímos en esa doble expectativa, una que no es propia, otra que no. Husserl parece tener en cuenta, acá, solo la expectativa relativa al propio obrar, y no aquella que está por fuera de nuestro control (la política, la historia, las decisiones de otros que nos afectan profundamente, tanto las cara-a-cara como las anónimas, etc, etc). 

Al aprovechar la experiencia, podemos morar en la __línea de la certeza empírica presuntiva__. "Pero frente a esto subsiste siempre el infinito reino de lo accidental, del 'Puede también ser de otro modo y sobrevenir algo diferente' y en consecuencia mi acción puede errar su meta". 

Y esto tanto relativo al __mundo de las cosas__ como al de los seres humanos. (Puede fallar el auto en mi viaje al sur, pero también puede que la linda Juliana que conocí no me deje ponersela, a pesar de toda la evidencia en contrario). También puede fallar mi cuerpo (puedo enfermarme en el viaje), etc. 

# 2. Valoración de la vida. El entretejimiento de mi vida con la vida de los otros.

Respecto a las _metas_ Husserl señala que todo sujeto sabe que sería una __vida satisfactoria__: "es satisfactoria en el ascenso hacia fines apreciados como superiores y hacia sus metas logradas, en el mantenerse en una altura apreciada", de una __vida insatisfactoria__: "es insatisfactoria cuando ingresa en el horizonte un plus ultra y el nivel se hunde, o finalmente, incluso si se conserva uniforme (ley del embotamiento)", y de una __vida desdichada__: "Es ‘desdichada' una vida que desciende cada vez más, cuando ya no se logra nada de lo que puede elevar hacia lo más alto".

Básicamente, es satisfactoria una vida que se vive como _acrecentamiento_ e insatisfactoria una vida que se vive como _embotamiento_ o _hundimiento_, insatisfacción que puede llegar hasta la _desdicha_.   

El _acrecentamiento_ sin embargo, siempre se juzga relativo a tales o cuales metas. Este sesgo subjetivo es extremadamente importante. Ahora bien, respecto de la infelicidad, esta puede ser producto de mi obrar, del ajeno, del mundo, etc. Dice Husserl:  

> Razón de la infelicidad: la vida insatisfactoria tiene sus razones externas e internas, sus razones se hallan en mí y en la naturaleza y en los otros, en individuos singulares con quienes interactúo, en el contexto comunitario, en lo anímico, en lo social y en lo físico, en lo corporal. La "enfermedad" es una denominación general para cambios corporales o psíquicos que traen desdicha o interrumpen una vida dichosa.

Ahora bien, son justamente estas metas subjetivas, en su contradicción con otras metas subjetivas al interior de una determinada comunidad, lo que puede ser la génesis del conflicto (individual, político, social) en la fenomenología intersubjetiva husserliana. No que haya "hombres buenos y malos", sino hombres con metas incompatibles entre-sí. La solución es una __unificación__ de los intereses individuales. No el sometimiento de lo individual a lo colectivo (stalinismo?) sino la cooncordancia de los múltiples interéses entre sí. Dice Husserl: 

> 'Lucha por la existencia' como competencia y enfrentamiento de intereses vitales de diferentes personas en la vida comunitaria. Vida espiritual y comunidad amorosa en la que muchos sujetos viven una vida unificada en identificación personal afectiva y volitiva. 

Se contrapone entonces la _lucha por la existencia_ con la _vida espiritual de la comunidad amorosa_. 

> Lo que tú deseas, lo deseo yo, a lo que tú aspiras, también aspiro yo, lo que tú quieres, lo quiero también yo, en tu sufrir sufro yo y tú sufres en el mío, en tu alegría encuentro mi alegría, etc. Aquí no hay ninguna lucha, sino que hay unidad, no por _concesión_ sino por una _identificación habitual de la subjetividad afectiva y volitiva_, en la que se desarrolla una unidad peculiar. Es una unidad de la vida múltiple, que es múltiple mediante muchos polos-sujetos que, empero, están en una coincidencia habitual según sus actos personales –en sentido estricto–, de modo que en cada uno de tales actos, de modo descriptible, muchos sujetos se realizan y despliegan su vida, uno como el que quiso primero, el otro como el que quiere por acompañar, el que quiere como atravesado por la voluntad del otro, etc. La unión amorosa multiplica para cada dicha y desdicha singular, sin embargo, la desdicha del uno, cuando la vida del otro muestra todavía estratos de la dicha propia (o mejor del lograr, de la satisfacción), produce sólo una desdicha parcial en virtud de la participación en la dicha del otro. 

De lo que se trata es de la __unificación de las subjetividades, en sus rasgos afectivo y volitivo__ (y también cognitivo, pero esto para Husserl está implicito por la necesaria fundamentación en actos ponentes de actos de tipo superior). Pero claro, no a partir de un Estado, ni por medio de la coerción. Sin embargo, el procedimiento estricto para lograr tal coincidencia de las realidades afectivas y volitivas de los sujetos no es tematizado por Husserl. A continuación temátiza acontecimientos desgraciados: 

> El peculiar suceso de la muerte de un ser querido y la inmodificable disminución del valor-de-dicha de la vida que resulta empobrecida, ‘solitaria' por la pérdida del amado. Para cada ser humano el hecho incomprensible de la propia muerte futura, incomprensible porque no es experienciable desde dentro, ni es representable de modo intuitivo; el inquietante gran enigma; el gran vacío inquietante del no-ser. Valoración de la vida . Pero mi vida no es nada por sí; está unificada con la vida de los otros, es una parte en la unidad de la vida comunitaria y, sobrepasándola, alcanza la vida de la humanidad. Yo no puedo valorar mi vida sin valorar la vida de los otros entretejida con la mía. Todo vivir el uno con el otro es vida que establece la relación de coincidencia entre yo y otro yo con respecto al vivir, relaciones de unificación simpatizante o de oposición, en el rechazo, la antipatía etc. No hay vida sin amor, y toda vida sólo es consciente a una con una conciencia amorosa, una coincidencia amorosa: relación entre padres e hijos. ¿No están todos los valores referidos retrospectivamente a la vida y a la idea de una vida que en conjunto transcurre ella misma como valiosa? ¿Puede algo ser valioso sin referirse a un posible valorante y a quien se satisface en el apuntar a valores? ¿Y es esta relación sólo una relación de posibilidad vacía? ¿Habría el mundo alcanzado propiamente un valor superior si por azar, en algún lugar de la luna, cierta reunión de átomos hubiera producido una ‘obra de arte' magnífica pero a la que nunca habría visto ni llegaría a ver nadie? Las verdades no descubiertas, que nunca van a ser descubiertas, ¿tienen valor como configuraciones de conocimiento posibles en la fantasía?

- La __valoración de mi vida__ no puede ser independiente de la __valoración de otras vidas__. 
- Por ello no tiene sentido que mis metas sean "absolutamente" individuales. 
- Todos los valores remiten a la vida. Porque justamente, todos los valores son valoración de la vida, de mi vida, de otras vidas.

> Vivir es en sí aspirar y, en cuanto humano, es ascender de la pasividad a la actividad, de un dejarse-llevar-y-traer, de un vivir según la inclinación, a una elección reflexiva, a una vida crítica, que prefiere lo valorado como superior. Aquello de que se tiene conciencia como de menor valor ya no es lo bueno, sino que es malo. Lo mejor es enemigo de lo bueno. El hombre se eleva necesariamente hacia una valoración de la vida desde el punto de vista de lo mejor, de lo máximamente preferible, pero una vida tal que sea un bien y pueda satisfacer, la que mejor satisfaga, la que satisfaga plenamente, porque en la práctica no sea posible ninguna mejor.

Por fin aparece acá el aspecto _crítico_, _reflexivo_, de la Ética Husserliana, tan presente en Renovación. Es justamente el caracter crítico y reflexivo lo que lo lleva a traer a colación el famoso dicho: "Lo mejor es enemigo de lo bueno". EL hombre no puede ser desdichado por hipotéticos que no existen. Santayana tiene una expresión muy similar en _La vida de la Razón_, cuando dice: 

> Para formarse una noción de estas cosas o interesarse por ellas tendría que perder su sana simplicidad y comenzar a reflexionar; tendría que olvidar el presente con sus goces inmediatos, a fin de concebir laboriosamente lo ausente y lo hipotético. (Capítulo III, pág. 23).  

La idea de Santayana es, a la vez que coindicente, de signo contrario. Es solo el ser que reflexiona el que se pierde en lo ausente y lo hipotético. Y sin embargo, acá está la trampa: mientras que "reflexinar" en Santayana es una actividad del orden de la imaginación libre, en Husserl es, al contrarío, un representarse acorde al horizonte de lo verdaderamente posible. 

Frente a los obstacúlos, el hombre se afirma igual. Frente a las posibilidade en contra, se tensa. Pero, ¿cómo enfrentarse a una vida en donde el acrecentamiento es imposible por principio? Husserl responde: mediante mera falta de pensamiento. Se pierde la observación reflexiva de lo verdaderamente lo mejor posible, y caemos en quimeras, en los poderes míticos de la tradición, etc, etc. Osea, hoy día, compramos el éxito económico, sexual, etc., como las metas a perseguir, y mediante las cuales valorar el acrecentamiento de nuestra vida o no. La necesidad, el miedo, los poderes del bien y el mal, se ponen en juego acá. Perseguimos "metas incorrectas" para escapar al miedo, a la hemorragía de sentido, para "salvarnos" en definitiva.

# 3 Valoración de sí mismo del sujeto. La forma de la vida racional. El horizonte oscuro de la falta de sentido. 

- Valoración de la Vida. 
- Valoración de sí mismo del sujeto. 

El sujeto reflexivo se valora con referencia a su libertad, y así "se hace reproches, siente remordimientos o reconoce ulteriormente su decisión y está conforme consigo mismo". Pero esto solo al interior de un horizonte de sentido determinado. Husserl, sin embargo, a la vez que las posibilidades "reales" _a priori_ del ser humano, parece también juzgar el horizonte dado de su tiempo. Esto es: puedo ser ético si valoro mi vida mediante la reflexión, juzgo mis posibilidades reales, esto es, mis fuerza y el horizonte de probabilidades externo, etc, para desembocar en una vida buena, en una vida satisfactoria, en una vida con la que este satisfecho. Mas, ¿qué sucedería "si la vida no tuviera valor, si sin excepción nada bueno pudiera tener lugar por mi intermedio, si producir lo bueno estuviera fuera de mi alcance?". Lo mismo respecto a que me engañe respecto a mi poder racional: si fuera un juguete de fuerzas ciegas, y no fuera, yo, verdaderamente libre. Entonces:

> No se debe decir: la axiología y la praxis formales, tal como la ontología formal, son ‘hipotéticas'; vale decir, que algo es y que yo soy y puedo algo, que yo en mi esfera práctica tengo bienes que puedo realizar y puedo siempre lograr un bien y un óptimo, que puedo instituir efectivamente el ser bueno, el <tener> en mí una buena intención universal, etc., que no todo lo decide la ética formal. ¿No se halla al comienzo de la filosofía, junto con el "yo soy", el "yo puedo", y aun si conozco muy bien el fracaso, el suceder-no-por-voluntad y más-allá-de-la-voluntad, no conozco, sin embargo, precisamente, este a-partir-de-mi-voluntad, el ser-producido-por-mí? ¿No tengo la evidencia del "yo actúo", precisamente en tanto que la acción está en curso, dentro de límites que hay que conocer, en un ámbito ‘inmediato', y el recuerdo de acciones concluidas? Queda, entonces, sólo abierta la posibilidad de impedimentos, ‘desvíos', perturbaciones, y en verdad, respecto de cada acción. Yo tengo la evidencia del poder, de la libertad, junto con la evidencia, que no desiste, de las posibles perturbaciones de mi libertad, etc. ¿No puedo yo mismo tomar en cuenta esas perturbaciones? ¿Es el contratiempo de la voluntad plenamente incalculable?, ¿y no doy cuenta también de eso, como ser humano práctico, en cuanto lo observo, y a partir de la experiencia pasada aprendo y reconozco que también lo casual tiene sus regularidades y, de acuerdo con ello, en cierta medida puede ser previsto y, en todo caso, según sus probabilidades, ser puesto de manifiesto y tomado en cuenta?

Todas estas preguntas -retóricas- tienden justamente a rechazar la pregunta principal, esto es: que no soy libre, que soy juego de fuerzas externas, que la vida no tiene sentido. Ciertamente hay obstáculos, pero yo tengo, a pesar de ellos (y quizá justamente _por_ ellos, como hubiera querido Fichte) evidencia de mi libertad, de mi _yo-puedo_, _yo-actuo_, _yo-modifíco-el-mundo_. 

No soy una mera pasividad. Lo que se entiende como tal son: 

1. Obstáculos del Mundo, (¿superables sin embargo?). 
2. Decisiones que tomo por inclinaciones contingentes, en contra de la reflexión, pero que son ocasionales. Junto con la evidencia de que de vez en cuando cedo a inclinaciones, tengo la evidencia de que también me decido o me determino racionalmente.

De hecho, frente a las decisiones que tomo por mera inclinación, luego me molesta, reflexiono y me pregunto acerca de cómo evitarlo en el futuro (o al menos me decido por el psicoanálisis, etc, etc.). Nada se me impone __incondicionalmente__ (ni siquiera la piramide de Maslow). 

Tengo que decir, sin embargo, que me molesta la insistencia de Husserl en el "refuerzo negativo": 

> Progreso, disminuyo mi desvalorización personal – de ese modo configuro mi yo ético, así puedo formarlo; ésta es una posibilidad práctica, y cuando tengo la vivencia de que puedo, entonces llegado el caso quiero por resultas de esta "experiencia". Si así lo hago a menudo, y lo hago, entonces soy libre. 

Ahora bien, queda abierta la primera posibilidad. Esto es, que el horizonte externo de la historia este tan jodido que posta no pueda obrar. Hay circunstancias que aprehendo como obstáculos superables. Pero ¿qué onda, por ejemplo, en la II G.M? ¿Qué ocurre en la Capitalismo Industrial Avanzado? ¿Qué ocurre cuando tengo que vivir mi vida al interior de un gobierno y una sociedad obnibuladas por los valores neoliberales? 

> ¿Pero qué sucede si el bien alcanzable disminuye continuamente, qué, si todos los seres humanos que amo mueren, si los tesoros magníficos del arte y de la ciencia se derrumban, si la humanidad en la que vivo cae en una degeneración salvaje, y el bien que yo obro en mí y puedo obrar en otros se vuelve ínfimo, frente a lo que ya había, a lo que yo podía esperar, a lo que debo desear? ¿Y qué sucede si no puedo tener ninguna esperanza de que la situación sea distinta? ¿Y qué sucede si tengo que juzgar el mundo como un mundo irracional, si la belleza de la naturaleza se desploma en revoluciones naturales y pierdo mi aprecio por la humanidad como resultado de una tal guerra...? ¿Puedo vivir en un mundo que ‘sin sentido'? Tal vez puedo reconocer que el mundo como naturaleza tiene un sistema de reglas que con la mayor probabilidad puede ser conocido por la humanidad; que la humanidad, si consistiera en seres racionales, que se aclararan el mundo y la propia vida, las leyes del mundo y el sentido de la vida, y se unieran, podrían crear un bello mundo – sí, si la regularidad del mundo se halla hasta en el orden concreto, que no permite que se haga de la Tierra un desierto de hielo y todo se petrifique en una muerte helada o se vuelva un desierto del Sahara, etc., y si los seres humanos se inclinan a asumir la razón y a unirse entre ellos en conformidad con la razón. Pero ¿tengo perspectivas, aun si soy el prudente, de mejorarlos, tengo perspectivas de determinarlos, si se vuelven espiritualmente enfermos y cosas semejantes, si actúan como idiotas?

Es decir: ¿tengo perspectivas, verdaderamente, de poder realizar la Revolución/Renovación? Si no puedo hacerla, ¿se vacía completamente de sentido cualquiera sea mi obrar práctico? 

Pareciera, sin embargo, que la pregunta solo surge porque se contempló la posibilidad de una _humanidad verdaderamente auténtica_ de una _humanitas_ como la llama en Renovación. Es solo frente a ese hipotético, que se me da como efectivo en cuanto posibilidad _a priori_, que soy capaz de cobrar conciencia de la hemorragia de sentido de la situación actual. Y sin embargo, la humanidad empírica tiene una historia, historia que demuestra que "se puede" otra cosa. Más allá de todas sus carencias y sus falencias,las revoluciones francesa, rusa, cubana, etc, etc., acontecieron en un horizonte de vacío similar a este. De hecho esto mismo dice Husserl: 

> Tenemos una historia: a partir de lo inferior surgieron culturas superiores, y también hubo comunidades de vida configuradas por valores, según diversos grados de valor. Pero las culturas excelentes han colapsado y pueblos nobles han degenerado. Y fuerzas ciegas de la naturaleza llegaron a menudo como poderes destructores, terremotos, desertificaciones; la astronomía y la geología también nos cuentan historias y nos muestran que esas posibilidades no son posibilidades vacías. Sin duda, desde las ruinas florece una nueva vida, por lo menos frecuentemente. ¿Pero una vida valiosa o que pugna por elevarse al más alto valor? ¿Es este mundo y este mundo espiritual una confusión ciega de desarrollos de valores y aniquilaciones de valores y en cada presente hay de lo bueno y lo malo en una mezcla casual, un pedacito de logro racional, pero de nuevo demolido y entremezclado con miles de irracionalidades? ¿Progreso? ¿Desarrollo? ¿Debemos ante ello replegarnos: "Ahora la situación no es tan triste"? Hay una cultura con grandes valores, el corazón puede elevarse con eso y yo también puedo, así como muchos otros ‘civilizados'. Y no es un completo despropósito tener efecto sobre otros, tal como en efecto también se aprende de ellos. Entonces busquemos en este mundo, en este clima relativa y regularmente estable, en estos países, hacer posible y recompensar la cultura nacional regular, etc., adaptarnos nosotros mismos lo más racionalmente posible y configurar racionalmente nuestra vida comunitaria, tan racionalmente como sea posible. Sin embargo, aquí la razón tiene una fuerza. Si yo estuviera secuestrado como prisionero en una cultura extraña inferior, incapaz de influir sobre esos hombres o sólo ligado a ellos en lo más bajo, ¿qué podría hacer ahí? Naturalmente "lo mejor dentro de lo alcanzable", y tal vez pudiera hacer alguna pequeña luz en esas almas, en las que encuentre abiertas. Pero estoy en Europa y aquí pueden pasar muchas cosas. Entonces, ciertamente, se puede decir: aquí se puede obrar, encontrar compañeros de mentalidad afín, tener efectos en común que se expandan, una comunidad racional que crezca. Si con esto no surge ya la "verdadera cultura", y si no se elevan ya por ese medio los seres humanos que llevan ahí una vida en común – aquí hay un progreso, un desarrollo que no sólo hace objetivamente más valiosos a los participantes, sino que se elevan ante sí mismos y su vida produce un valor vital para sí misma; a esta vida se le abre un mundo infinitamente abierto a valores que hay que configurar y acrecentar, y valores que no se gozan sensiblemente, sino que se gozan en la actividad elevada: ciencia, arte. ¿Y no son posibles entonces ulteriores esperanzas? Quienes permanecen fuera van a poder ver lo bello que ahí se obra en las almas, y cómo eso bello está disponible para todos, algo que hace feliz y que sin embargo es un bien común.

Increíble. Husserl está tematizando la posibilidad del fracaso de la Revolución/Renovación. Y lo que dice es algo así como: "No es vergüenza hacer lo mejor dentro de lo posible, aunque no sea lo mejor-mejor". Pero no hay que caer allí hasta que las circunstancias no demuestren lo contrario. Podemos tener esperanza en la Revolución, porque vivímos en Occidente. Y si al final las esperanzas se demuestran contradictorias con lo real, aún así nos elevamos en el intento. En todo caso ya verémos como lograrlo, lo primero es el deseo correcto, dado que, dice Husserl "el deseo es padre del pensamiento". 

# § 4. Actuar ético en vista de la falta de sentido. Conformidad consigo mismo y felicidad. Vida comunitaria ética.

Si solo pudiera producir valores persistentes, y me viera ante la imposibilidad de producirlos, esta conciencia debería paralizar mi voluntad. Y sin embargo, la madre amoroso proporciona cuidados amorosos al niño, aún ante la vista de "un diluvio que anulara todos los 'valores'". Aún ante esta perspectiva, y segura de ella, la madre estaría mil veces más segura de que no debe abandonar al niño, que debe cuidarlo amorosamente, etc, etc. Y se dirá:

> si yo vivo de acuerdo con eso, entonces en esa medida yo misma soy buena y estoy en mi deber, y eso es y sigue siendo bueno, tenga el mundo en adelante "sentido" o no lo tenga. 

En efecto, aún cuando los valores que yo creo no se hayan de mantener _in infinitum_, ni siquiera como medios de otros valores más altos, aún así es menester perseverar en la creación de valores. 

> Que el mundo sea un infierno, que la valoración del mundo todo no conduzca a ninguna suma final de valores positivos, a una persistente 29 positiva excedencia de valores, a ningunos valores persistentes – yo resisto a ese infierno y cumplo con mi "deber".

Solo bajo esta perspectiva no puedo reprocharme nada. Aún así, no soy feliz. Se trata en última instancia de las posibilidades prácticas de valoración de mi persona y de mi mundo circundante. Cabe preguntarse entonces acerca de ya no de mi propia valoración, sino de mi valoración de los otros, y también acerca de sus propias auto-valoraciones. Pero no se trata, aquí, de relaciones externas. 

> No vivimos sólo uno junto al otro, sino uno en el otro (_Ineinander_?). Nos determinamos el uno al otro de persona a persona, de yo a yo, y nuestra voluntad no va sólo a los otros como cosas del mundo circundante, sino que entra en los otros, se prolonga hasta el interior del querer del otro, que es el querer del otro y al mismo tiempo nuestro querer, de modo que un acto suyo, si bien modificado en diversos modos, puede convertirse en acto nuestro. Obramos los unos con los otros y en ello hay siempre un confundirse y entretejerse; nos vinculamos para actos en común, como ya antes para planes, decisiones, acciones en común, y producimos obras comunitarias. Obramos el uno sobre el otro; lo hacemos en el elogio y la reprimenda, en la conciencia efectiva del acuerdo o del conflicto de las orientaciones de nuestra aspiración y de nuestra voluntad, en el amor y en el odio. Eventualmente nos unimos y podemos unirnos en una intención ética común, en la unidad de la orientación ética de la voluntad; no vivimos, entonces, cada uno su vida solipsista, sino una vida ética en común, una vida doblemente personal y, sin embargo, unitaria. 

Mi valoración no puede ser meramente externa, sino que toda auto-valoración es ya una valoración del otro, y ninguna vida -productiva de valores- puede entenderse sin relación al otro. La Ética es una cuestión siempre comunitaria. No solo con el otro-concreto, sino con el todo social de los diversos mundos-circundantes. Todo actuar me determina, a la vez que co-determina a los demás. 

> Tenemos, primero, una vida en común mediante impatía actual, y después todos los seres humanos en la potencialidad de la impatía, por medio de la cual ellos se "comunican" y está allí para todos el mismo mundo de cosas como mundo circundante, la misma naturaleza en la que cada uno puede intervenir, mediante la cual, pues, cada uno y en cada intervención, co-determina la vida pasiva del otro, lo que ésta efectivamente experiencia y puede experienciar. Y toda vida interior y todo crear productivo de cada uno pertenece a la vida de cada uno de los otros, en la medida en que cada uno, con su vida interior, se encuentra en el ‘mundo' y es alcanzable ahí para todos mediante la expresión corpopral; alcanzable también en su intimidad, si bien en grado diferente de accesibilidad fáctica. Sobre el subsuelo de esta comunidad, mediante la cual cada vida alcanza la pasividad de cada una de las otras, crea pre-daciones para todas las otras, se lleva a cabo la vida comunitaria personal, la vida en la que no sólo, como en el estrato inferior, muchos individuos singulares "comunican" con polos aislados de acción, sino en la que, en diversos grados, eventualmente sólo en trechos ocasionales, se constituyen sistemas de polos y unidades vitales correlativas que tienen el carácter de una vida que no tiene polos aislados, independientes y despreocupados de los otros actores, sino muchos polos que "participan" en cada acción y que son todos "responsables" de ella.




Un caso particular es el de la síntesis de polos, vale decir, la unidad sintética personal a partir de la libertad, en la que cada yo se vincula libremente con los otros y, eventualmente, ingresa con ellos en forma éticamente libre en una "comunidad de amor", libremente hace suyos los valores del otro o los reconoce como propios en espíritu y en verdad y se los apropia, y los otros por su parte también. Como correlato surge una vida comunitaria ética y en ella un ámbito de bienes en común como lo mejor posible para esta comunidad. Como comunidad, esta pluralidad personal vinculada sintéticamente alcanza conformidad consigo misma, e incluida en ella está entonces la conformidad consigo mismas de las personas singulares 32 . Pero éste es un caso ideal cuya posibilidad apenas ahora tiene que ser examinada a fondo. Ante él están los casos en que las personas viven sus vidas separadas, aunque se comuniquen entre sí, y en verdad entren momentánea o duraderamente en vínculos personales, y eventualmente en relaciones éticas, pero sólo para ciertos fines. 

# 5. Comunidad ética como personalidad de grado superior. Posibilidades de valor en vista de la finitud del ser humano y del acaso irracional. 



Como ser humano tengo un mundo circundante y al mismo tiempo me sé y me experiencio como miembro de este mundo; yo pertenezco a él, completándolo, me siento como su "miembro central", como miembro cero de un mundo experienciado como orientado a mi alrededor. Pero yo experiencio mediante impatía que todo otro dado a mí en la forma de orientación del alter, es dado para sí y es en la forma de ego, en la que todo otro tiene la ‘forma de aparición' de la orientación, la del alter. Si formo la idea


# 6. La idea del ser humano como ser racional. Tipo ético individual, imperativo categórico individual e imperativo categórico formal.

# 7. El destino como enemigo de la razón y la lucha contra el destino. La imperfección del mundo. Ciencia y praxis.

# 8. Vida ética y verdadera dicha. La imposibilidad de una vida de pura alegría. Aceptación del mundo sobre la base de la perfección relativa del mundo. La necesaria exigencia práctica en el mundo.