
# MATIAS 1

O, más bien, la 'sublimación' de un momento de profunda angustia. A ver qué le parece.

¿Cómo diferenciar una perversión ética de una 'malvada'? I.e., ¿por qué la homosexualidad es 'aceptable' (o incluso deseable) y el sado-masoquismo entre otros no lo son?

La respuesta ya está en Freud, termina de entenderse con Husserl: _por la constitución del otro que implican_. Por supuesto, esto desplaza el problema a las valoraciones éticas que uno pueda hacer sobre las constituciones empáticas. Y ahí está contenida la respuesta: la vara ética es la empatía misma, supuesta por el acto mismo. 
_La violencia y la maldad son constituciones espurias_. Suponen la constitución empática, de lo contrario sería verdaderamente imposible considerar al otro un otro, un sujeto moral, un hablante competente, etc. Sin embargo, neutralizan el componente afectivo y permiten juicios de orden superior, con consecuencias prácticas-éticas, no fundamentados. "El otro, que es un otro como yo, no es un _humano_, _no tiene alma_", etc., dice ese que es malo. Este juicio se fundamenta en la contradicción patente para la razón, latente para la vida del yo (evidentemente...), entre:
1) "el otro es un otro como yo", resultado de la constitución empática, lo que posibilita que se constituya al otro como capaz de actos éticos, de dominar un lenguaje, de adquirir conocimientos, de tener proyectos con propósitos, de tener una vida afectiva similiar a la propia, de tener una familia y una historia y todas esas otras cosas propias de los humanos; y
2) "el otro no es humano, no tiene alma, no tiene dignidad" y análogos; porque, por ej.: es negro, puto, musulmán, mujer, proletario, ladrón, lo que fuere. Por lo tanto "merece" menos o malo.

Decía que la respuesta ya estaba en Freud: existe lo perverso 'normal' y lo perverso 'patológico' o incluso estructural: "En la mayoría de los casos podemos encontrar en la perversión un carácter patológico, no por el contenido de la nueva meta sexual, sin por su proporción respecto de lo normal. Si la perversión no se presenta _junto a_ lo normal (meta sexual y objeto) cuando circunstancias favorables la promueven y otras desfavorables impiden lo normal, sino que suplanta y sustituye lo normal en todas las circunstancias, consideramos legítimo casi siempre juzgarla como un síntoma patológico; vemos este último, por tanto, en la _exclusividad_ y en la _fijación_ de la perversión" (I Ensayo, 146-7). Esta idea termina de comprenderse, en mi opinión, apelando a la noción de _fetichismo_, que si bien es presentada como una de las perversiones posibles, que son un desplazamiento respecto del objeto sexual, podría quizás ser extendida a todas las formas de perversión: "Requisito previo en todos los casos parece ser cierta rebaja de la puja hcia la meta sexual normal (endeblez ejecutiva del aparato sexual [que Freud atribuye a la parte _constitutiva_ de la sexualidad]). El anudamiento con lo normal es procurado por la sobrestimación del objeto sexual, que es psicológicamente necesaria; es inevitable que ella invada todo lo conectado con el objeto por asociación. Por tanto, cierto grado de este tipo de fetichismo pertenece regularmente al amor normal [...]. El caso patológico sobreviene sólo cuando la aspiración al fetiche se fija, excediéndose de la condición mencionada, y remplaza la meta sexual normal; y además, cuando el fetiche se desprende de esa persona determinada y pasa a ser un objeto sexual por sí mismo" (I Ensayo, 139-40). 

Esta última condición es la que me interesa y puede equipararse fácilmente a las condiciones de exclusividad y fijación. Básicamente, entonces, la perversión (patológico-estructural-mala onda) consiste en la objetivación del otro, en el 'tomar', constituir al otro como un objeto, en este caso, de placer sexual. Tomar al otro como medio para un fin, diría Kant. Nuevamente supone una neutralización del componenete afectivo de la empatía: el otro debe ser un otro como yo, para poder tener sexo con él (las implicancias éticas del bestialismo, la necrofilia y todo lo que implique 'sexo' con algo no-humano deberán ser analizadas en otra parte, por lo tanto). Sin embargo, no es con el otro mismo con quien tengo sexo, el otro está neutralizado, para volverse objeto del goce sexual. En mi relacionarme con el otro, neutralizo un componente de la constitución empática y lo constituyo al otro como un objeto, que sirve como medio para mi goce sexual egoísta (incluso, deberíamos agregar, en los casos en que el otro goza también de ese ser objetivado y objetivar al otro, como es paradigmáticamente entre el sádico y el masoquista). 

En primera medida, esta distinción apunta no tanto a permitirnos juzgar y condenar a los perversos patológicos, sino a comprender la distinción típica entre una perversión-patológica-anética y una que no lo es. Igualmente, parecería que la única perversión freudiana que 'se salva' es la homosexualidad, cuya definición habría que diferenciar, quizás. Tal vez, lo que determina lo perverso no sea lo "anormal" respecto del objeto y meta normales, sino más bien la constitución del otro que implican. De esa manera, no sería necesario distinguir entre perversión normal y patológica, toda perversión, en tanto constitución objetivante (y por lo tanto espuria) del otro sería an-ética. Las 'desviaciones respecto de objetos y metas normales' no serían perversas, sino meros elementos de le vida sexual humana, quizás síntomas de la neurosis, pero nunca (demasiado) anéticos. 

Nótese que la concepción freudiana del fetichismo puede, en cierta mediada, ser equiparada a la marxista. Ambas implicarían actos noéticos similiares. Para Marx, el fetichismo de la mercancia consiste en  (digo yo ahora) neutralizar las relaciones intersubjetivas y constituir una región ontológica, con relaciones autónomas e inmanentes, entre mercancías. Las mercancías se relacionan entre sí y conmigo, en tanto entro en esas relaciones. El otro queda fuera de mis horizontes. El otro es, en todo caso, no más que un medio para mis relaciones con las mercancías. 

**Nota 1**: introduzco 'anético' porque me enferma que no haya un opuesto para 'ético' como adjetivo. 'Inmoral' y 'malo' no me parecen corresponder.
El término no existe en el griego antiguo, según la internet y lo que puedo atestiguar en el Liddel & Scott. Tampoco parece haber demasiada elaboración posterior, más que un par de menciones en el ámbito, justamente, de la psicopatología. El inglés tiene 'unethical' y el alemán 'unethisch'.

**Nota 2**: me parece que el concepto de 'constitución espuria' puede ser clave. Lo definiría provisoriamente como: el acto que tiene como correlato un noema (momento de unidad, unidad de sentido) fundamentado en otros actos más fundamentales, mutuamente incompatibles/excluyentes. 
Por supuesto, hay que decir algo más para justificar que toda constitución espuria tenga como consecuencia un actuar anético o si no, cuáles son los casos.
Sería el correlato noético de lo que llamaba un 'noema roto' en relación al síntoma.
Es el caso de la constitución de (lo que parece o es, habría que ver) un todo en sentido pregnante, en tanto dado como unidad de sentido a la cc, que no satisface las condiciones objetivas para la conformación de un todo en sentido pregnante. 
Supone (siempre?) síntesis pasivas no hechas cc.

# EMILIANO 1

Probablemente voy a transtornar un poco el estricto y buen fundamentado orden de su exposición, sepa disculparme. 

Lo primero que quería decirte es que la idea de la _neutralización_, como momento de la _objetivación_ o _cosificación_ me parece excelente. Y, sin embargo, si uno quisiera tomarse completamente en serio la problemática desde una perspectiva husserliana, sabemos que hay otra posibilidad: que la persona que tiene una personalidad patológica, no realice un acto extra de neutralización, sino que simplemente no llegue a las esferas superiores de la empatía. 

En algún punto, probablemente esto es lo que está en discusión, por así ponerlo, entre Socrátes y Eurípides. Para Socrates uno no puede, voluntariamente, hacer el mal. Solo haces el mal porque 'te equivocas'. Pero la Medea de Eurípides sabe que está cometiendo un crimen capital, lo sabe y lo realiza de todas formas. Lo que vos estás intentando señalar, me parece, es el problema de lo __irracional__ de la maldad. Irracional en un sentido fuerte. El problema de la __akrasia__ creo que le dicen, para ponerlo en términos técnicos. Entonces: ¿cómo llega un ser humano a la akrasia, a la irracional-maldad?

Dice Mati: neutralizando la humanidad ajena, dada necesariamente en toda constitución empática. Tenes un punto ahí. Si ciertamente el pensamiento que expresa esa actitud es "El otro, que es un otro como yo, no es un _humano_, _no tiene alma_", ahí ya está supuesta una constitución primero "total" del otro, que luego hay que negar. Pero sabemos, insisto, que la constitución empática no se da de una, sino que, para Husserl, tiene partes o momentos. Para constituir a un 'otro', primero lo tenes que constituir como cuerpo. Después como cuerpo gobernado. Después como cuerpo gobernado con intereses o metas o propositos similares a los tuyos. Recién entonces, estas en condiciones de constituirlo como una _personalidad_, como un _carácter_, como un _temperamento_ que es una variación de la propia humanidad. Probablemente el otro como sujeto lingüistico (siempre lógica-ontológicamente hablando, no temporalmente) se te brinda por ahí .. cuando lo escuchas hablar, o lo sabes hablante, etc. Y es justamente ahí donde vuelta parece que MATIAS GRAFFIGNA tiene razón: si al constituir al otro como ser linguistico se te da necesariamente como personalidad/temperamento/carácter, entonces toda perversión/maldad/akrasia requiere un acto posterior de _neutralización_. Pero eso dice GRAFFIGNA, y todavía le falta escribir bien su teoría en su tesis doctoral, o post-doc, o como alguna de las secciones de "El Mundo, tomo I". Husserl, por su parte, no pone la constitución del otro como ser-lingüistico como un momento de la constitución-empática. Entonces, desde su perspectiva, podría ser el perverso, el 'akrásico', se quede simplemente en un momento previo a la constitución 'completa' del otro como humano, o mejor, como Otro-yo: ese pseudo-prójimo es 'meramente' un Lieb, un cuerpo-gobernado, pero posta no tiene alma, posta no merece nada. 

Quizá el problema es todavía más complicado. Se que no le cabe demasiado que hable de Debb pero .. necesito ilustrarlo. Permitame hacer análisis fenomenológico, el momento psicoanalitico en este momento se me pierde. Pero .. ella hace/hacia eso constantemente. Le 'falla' por ponerlo en tus términos, la empatía. Y ciertamente en su caso es extrictamente lo que vos decís: de alguna manera, 'neutraliza' la humanidad del otro, o mejor, digamos, la mía. Le conté alguna vez, cada vez que 'me deja' lo hace diciendome: "no te mereces nada". Pero tiene 'sentido' en algún punto. Yo diría que sus niveles de constitución son así. Estoy yo, ahí como otro-ego para ella. Y como tal, tiene determinadas expectativas respecto a como debería actuar. De repente fallo en realizar sus expectativas, no hay plenificación, tiene la vivencia de la defraudación. Y entonces .. dejo de ser otro-ego en sentido estricto. Paso a ser 'algo menos', sea lo que sea eso. Un sub-humano digamos. Y en mi calidad de sub-humano, no merezco nada. Entonces, ella puede ejercer la violencia que quiera, tratarme de la forma que se le cante, sin que tenga consecuencias. No hay nada 'inmoral' en su actuar que pueda constituir como tal, dado que yo, en algún punto, deje de ser sujeto de actos morales de su parte. Perdio el momento de empatía... es la vivencia de la no-plenificación de las expectativas lo que fundamenta su cosificación u objetivación. Evidentemente ahí hay un salto espurío de su parte. Pero esto que hace ella posiblemente lo hace todo el mundo que tiene la misma forma patológica de proceder en la constitución empática. Confunden lo que son expectativas concretas y fácticas, ancladas en el Mundo-de-la-Vida, en un Mundo-Circundante finito, y posiblemente fundamentadas en el deseo; con una constitución 'esencial', que tiene un rasgo epistemológicamente fuerte. Obviamente, nosotros lo sabemos bien y podemos distinguir los niveles: el escorzamiento y el despliegue del horizonte interno se dice de muchas maneras. Una cosa es el perceptivo, otra el cognitivo, otra el afectivo, etc. Una cosa es una expectativa fundada en una comprensión cognitiva, otra es una expectiva fundada en un deseo, otra una expectativa fundada en una valoración (práctica, moral, etc). Pero el "perverso" es incapaz de distinguir esas cosas. Y que vivamos en un mundo "posmoderno", donde nadie cree en esencias, donde todo da lo mismo ... ese es el problema quizá. Ahí está lo paradójico del caso. Vivimos en un mundo posmoderno, y en vez de haber 'matado' las esencias, están más vivas que nunca. O, bueno, en fin, ese es el caso de Debb, que no se que tan parangonable es como el ser-típico de una persona alienada en la sociedad actual. Pero evidentemente tiene que haber rasgos compartidos. 

Lo que no estoy seguro de si comparto del todo es que se neutralice solamente el _momento afectivo_ de la empatía. Para mi ese va de la mano con un _momento cognitivo_ por así decirlo. Y para neutralizar uno, necesariamente tenes que neutralizar el otro. Quizá justamente lo que puede el perverso-en-grado-sumo, es neutralizar el momento afectivo sin neutralizar el momento cognitivo. Pero digamos, el típico europeo del siglo XIX que niega la humanidad del negro, tiene como fundamento ambas: necesita negar el momento cognitivo de la constitución del otro como alter-ego, para poder negar el momento afectivo, que es justamente lo que genera ansiedad, etc. También, es cierto, seguramente nunca lo podía negar del todo, lo mismo que los que no son "perversos en grado sumo" tampoco pueden, y de ahí esos sentimientos soterrados de culpa y ansiedad en los que viven practicamente todos los seres humanos en el Mundo Contemporáneo. 

Pero, como bien vos decis, hay lo perverso-normal y lo perverso-patológico. Y seguramente toda una gama en el medio. En la Comunidad Intermonádica del Amor, con los siglos, supongo que incluso lo perverso-normal se iría extinguiendo. Pero ese es otro tema. 

Hy que recordar, además, que actuar éticamente es actuar racionalmente. Y que constituir racionalmente no es 'normal' digamos. Recorda la distinción que hace Husserl en su Curso sobre Lógica. Primero hay que distinguir entre "Psicología y Lógica". La primera se ocupa de TODAS las formas del pensamiento (es decir, de las constituciones que se hacen al mero nivel de los juicios o los actos judicativos enganchandose en cadenas) y la Lógica se ocupa de lo mismo, pero cuando mediante la normatividad propia de la lógica, eso se hace 'bien', 'correctamente', 'de forma adecuada'. Y probablemente con la constitución empática 'correcta' pasa lo mismo. Para mi, más que un problema de síntesis-pasivas es un problema de apercepciones. Hay sedimentaciones 'malas', 'espurias', 'irracionales', parte del Mundo de la Vida como momento histórico, del Mundo de la Vida como 'Sonderwelt', como el "Mundo-Partícular", histórico-social, en que vive cualquier sujeto, sujeto-etíco-práctico-etc.

Entonces, me pinta que __constitución espuria__ es muy adecuado, pero habría que distinguir más precisamente las diferentes formas en que la misma ocurre (la que vos señalas me parece correcta, pero más bien en el ámbito de un ideal regulativo forever-defraudado). 

Casi todo lo que dije lo dije desde la fenomenología y no desde el psicoanálisis, so .. perdón por no aportar desde ahí. Medio que también por eso me quedo en el tintero la cuestión sexual, y lo convertí en algo más ético que otra cosa, y probablemente no era del todo tu punto, que era mucho más específico. 

Lo seguimos hablando .. :).

# MATIAS 2

Sí, está muy bien. Tenemos un problema severo, me acabo de dar cuenta, si queremos 'resolver' esta cuestión 'de verdad'. Capaz suena medio en chiste o tonto, pero puede ser clave en serio: ¿cómo hacemos análisis fenomenológico, si no somos ni perversos patológicos ni malvados? Sólo nos queda, por supuesto, hacer modificación intencional, pero ¿hasta dónde podemos llegar? Capaz habría que preguntarles a D. o a H...

Entiendo lo del momento cognitivo de la constitución. Pero la intuición que tenía es esta: no es tanto que falte el momento cognitivo, ni tampoco que se neutralice, sino que, más bien, se formulan juicios de orden superior (cognitivos), heredados del mundo de la vida y el _a priori histórico_, que contradicen esa constitución. Aunque todavía no haya 'descubierto' dónde entra el lenguaje en todo esto, parece bastante evidente que el perverso, el racista y el anético, cuando juzgan al otro cual objeto, lo hacen ya habiéndolo constituido como cuerpo, como yo que gobierna un cuerpo, como yo que tiene metas y propósitos. Creo que esto se ve también en el hecho de que (quizás no tanto el perverso, pero seguro el resto) suelen formular juicios morales acerca de estas personas a quienes quieren privar de humanidad: "estos negros de mierda son mala gente, roban y matan porque son malos, hay que matarlos porque no son humanos", se escucha más o menos en una reunión familiar de M.Es insostenible que no hayan realizado la constitución empática 'completa'. Sin embargo, para privarlos discursivamente, racionalmente, de su humanidad, deben neutralizar algún componente de esa constitución. Sin duda, el cognitivo podría estar neutralizado, pero ahí sería difícil comprender cómo es que puden atribuirles metas y proyectos, que si bien no similares a los de uno en su contenido, si lo son en su forma: los negros hacen x para conseguir y, y más aún, lo hacen _a propósito_, porque deciden obrar mal o porque no pueden evitar obrar mal.

Puede ser que en el caso del perverso máximo, como dice Ud. al ppio, directamente no llegue a la constitución de las esferas superiores y que ahí recaiga en definitiva su ser patológico, en cierta imposiblidad de realizar esa constitución; como dicen algunos de los psicópatas à la Hannibal, que básicamente _no pueden_ realizar una constitución empática. Me sigue pintando que hay algo raro igual. En muchos casos históricos, como con las mujeres o negros, parecía ser cierto que el buen hombre blanco verdaderamente creía que estos otros seres carecen completamente de una esfera superior, de una parte raiconal del alma, por así decirlo, y por lo tanto son incapaces de realizar ciertas tareas/actividades, etc., y por lo tanto 'tienen menos derechos' (~¿garantías?~) o algo así. Sin embargo, me sigue resultando raro. Eso implicaría que el buen hombre blanco no tiene problema en acostarse con individuos que no son humanos como él... y no parece ser el caso. Si bien uno podría decir, con algo de verdad, que justamente los malvados confundidos 'tratan a esos otros como animales' y parece haber algo de verdad ahí, tampoco parece ser totalmente el caso.

# EMILIANO 2

Está bien lo que dice, pero me sostengo en mis trece: aquello que se neutraliza es una constitución no solo _afectiva_, sino también _cognitiva_. El otro tiene que dejar de pertenecer a una esencia, concepto, idea, o como quieras llamarlo. No es tan solo que dejas de investirlo libidinalmente, para utilizar el lenguaje Freudiano, y por eso te permitís lo que sea .. de hecho, creo, para que se 'rompa' el noema en algún sentido, para que uno pueda decir que la constitución noemática misma es espuria, tiene que ser del orden de lo objetivo/cognitivo. 

¿Cuál es el proceso exacto de la neutralización/objetivación? Claro, ni idea. Probablemente interviene algún tipo de horizontidad ahí, de hecho que yo dijera cualquier otra cosa sería traicionarme. El punto es que los estratos que se ven afectados por la 'mala constitución' o la 'constitución perversa' o 'anética', etc; tienen que ser estratos no solamente afectivos, me pinta, sino estratos objetivos, por así llamarlos. Porque en última instancia, lo que termina pasando, como vos bien señalas, es que son mecanismos que te permiten constituirlo como un 'Otro'. Y es la constitución de esa 'otredad' lo que está en juego en tus discurso. Esa 'otredad', evidentemente, anhula la empatía como vos bien señalas. Pero la constitución o des-constitución que lleva hacia ahí, quería señalar, tiene que ser conceptual-cognitiva, no solo afectiva. Puede que vayan de la mano, puede que una se fundamente en otra. Pero insisto, lo cognitivo o lo objetivo o el estrato que remite a la participación en una cierta esencia o algo así, es lo que está, creo, primeramente en juego. 

Quizá vos lo queres ver más de la otra forma. Como que hay algo del orden de lo afectivo que proporciona el momento de unidad de la constitución del otro como persona, y que si eso se rompe, entonces ya no estás frente a un otro-ego en sentido estricto o pregnante. Tranquilamente eso puede ser una opción, pero es completamente no-ortodoxa. Que sea no-ortodoxa no importa, evidentemente, pero.. acláreme y/o aclárese que piensa con respecto a ese punto, que me pinta que es lo esencial para la "reflexión fenomenológica" que estabas intentando. Osea, me parece que tenes como premisa-oculta algo de ese orden. Si el perverso, anético, etc, ya constituyo al otro como alter-ego en un sentido pregnante  . . .  ¿qué es lo que se neutraliza? O uno de los estratos de esa constitución .. o quizá, justamente, un enlace de orden afectivo, que funciona como momento-de-unidad para que esa constitución se sostenga. Tal vez vos estás apuntando a que es justamente ese __enlace__ (afectivo) lo que el perverso, anético __neutraliza__. Pero no estoy seguro. 

En otro orden de cosas, ayer hablaba con hermana, que es alta histérica y se lo reconoce a sí misma, y llegamos como a esta conclusión que ahora le comparto, pero quizá Ud. pueda decirme bien que tan correcta-incorrecta es. La "histeria contemporánea" no se parece mucho a la que se manifiesta en los casos de Freud. Obviamente estamos en un Lebenswelt diferente y eso tiene sentido. Pero me pareció 'captar' un momento específico de la histeria contemporánea que quizá es novedoso, y lo acerca, en algún punto, a la perversión. Y es esta cuestión de traer "la ley", "el hierofante", "el Espirítu (Hegel)", etc.; como 'defensa' ante el otro-ego que no 'satisface' mis deseos. La histérica típica no alude (al menos _standigmente_) a la Ley para defenderse. Se 'queja' de sus síntomas, o del actuar del otro, whatever, pero no necesariamente bajo una suerte de identificación con "la moral", "la ley", "el nombre-del-padre" o como quieras decirlo. En cambio mi hermana misma al defenderse se transforma en un "_Untier moral_", en un "monstruo super-yoíco". Debora hacia lo mismo, pero en su caso va más allá de la histeria me pinta. Whatever, yo mismo, sin ir más lejos, hago algo de eso . . .  Mi histeria también tiene un componente importante de "moral", no me quejo solamente de que el otro o la otra "no satisface mi deseo", sino de que "se comporta rompiendo la Ley (whatever Ley) y eso está mal". Allá en Punta del Este, a Guido le pasaba lo mismo con la chilena, etc. 

Mi pregunta es: ¿Eso es parte de la histeria ya en Freud? ¿O es un 'componente nuevo' de la constitución histérica? Si fuera nuevo, habría algo que cambio en la horizoncitidad misma de la experiencia contemporánea (en tales y cuales Sonderswelt, no en todos, obvio) que nos llevó ahí. O quizá es esencial, hay un anudamiento-esencial entre histeria-y-ley. Pero no sé juzgarlo, o no recuerdo que onda Freud, o en este momento estoy tan embolado que puedo juzgarlo. 

Como sea, me parecia interesante traerlo porque es el _tercer componente_ de la constitución, ¿no? Las Tres Críticas de Kant: Pura, Práctica, Juicio. Cognitiva, Afectiva, Valorativa. Es en el inter-juego entre esas tres que descansa 'la-verdad' de la cosa, verdad-situacional o verdad-esencial, whatever; pero .. seguramente tiene que tener en cuenta los tres momentos. 

Vos señalas la cosa esta del hombre-blanco que se acuesta con no-alter-egos y no parece ser el caso. Acordate de lo que vimos en alguno de esos textos: no se trata tan solo que algo sea-o-no-sea, no es una lógica binaria acá (sí, ya se que con esto me contradigo en parte, dado que antes señalaba la participación-en-una-esencia como lo fundamental). Para Husserl tenes como esos dos momentos: nahe, fremd, _cercanía y lejanía_ como momentos esenciales de toda constitución. No se trata de que se coja a un no-humano, sino a un sub-humano o pseudo-humano, o cuasi-humano. Sigue siendo "humano", el punto es que no lo es del todo. Por eso casi cualquier hombre puede cojerse 'a una negra', pero muy pocos pueden cojerse a una orangutana . . .  Ponele. 

Falta un punteo de los temas para que no nos perdamos a esta altura. Ud. hágalo mejor, pero: 

1. Constitución del Alter-Ego:
	a. Cognitiva.
	b. Afectiva.
	c. Valorativa.
2. Constitución del Alter-Ego por parte del 'perverso' o 'anético'. 
	a. Se trata de una __constitución espuria__. 
		1. Neutralizan el __componente afectivo__ de la constitución (Matias). 
		2. Neutralizan también un __componente cognitivo/esencial__ de la constitución (Emiliano). 
	b. Involucra una __contradicción__. 
	c. Se constituye al otro como __objeto__. Primariamente para la _satisfacción sexual_, pero pueden incluirse otros fenómenos (extracción de plusvalía, etc). Esto es: el otro como medio y no como fin (Kant). El "fin" o la "meta" es mi propia satisfacción (¿componente narcicista como fundamento de la constitución espuría?). 
	d. Fetichismo y Neutralización/Objetivación. 
3. El momento "neutralizante" de la constitución empática. Fundamento de la "objetivación" como acto de orden superior. Fundamento de las "valoraciones denigrantes" como acto supra-superior.
4. Constitución Espuria: esto es, con estratos mutuamente incompatibles. Pero el noema no se rompe 'del todo'. 
5. Etc?

# Matías 3

Sí, está muy bien, querido. Leyendo lo que pone ahora no puedo evitar pensar "sí, claro que se neutraliza un componente cognitivo, ¿qué le pasa a Matías 2?" Y no sé bien qué responder, no importa, está ahí si quisiera recordarlo bien. 
Creo que lo primero que diría es que sin duda el nivel cognitivo de la constitución es el último, el de más arriba. ¿Podríamos decir que en el nivel de la parificación lo que prima es lo práctico? La parificación, después de todo, se fundamenta en que el cuerpo del otro es gobernado por un otro, como yo gobierno mi cuerpo. Y el gobierno del cuerpo está principalmente orientado al ser-en-el-mundo, ¿no? A interactuar con el Lebenswelt, con los otros objetos que hay allí. Incluso podríamos hablar de una _motivación práctica_ en el nivel más fundamental de la constitución. Iría bien con la idea freudiana de que nuestros primeros objetos de amor y metas sexuales están 'fundamentados' en el placer propio de la satisfacción de necesidades biológicas básicas. Ontogenéticamente, un rato 'después' aparece el orden de lo cognitivo, en gran parte emparentado con la adquisición del lenguaje y los primeros actos de abstracción y juicio. 

Entonces... diría Matías 3, q comprendió a E2, al neutralizarse el componente afectivo, se neutraliza también el cognitivo, lo cual, como bien dice Ud., se ve claramente manifestado en los juicios de estas personas, acerca de sus objetivados, lo cual claramente va de la mano con la tendencia a utilizar conceptos generales distintos/diferenciables de lo humano, como 'negro de mierda' 'judío ladrón' 'puto pecador' y otros favoritos. Pero permanece el nivel práctico. Mientras el otro esté lejos, ahí en el horizonte de la tolerancia, que no singifica más que aceptar el hecho de que el otro esté presente, siempre y cuando no esté demasiado presente; mientras esté ahí, decía, el nivel de constitución práctica no está estrictamente neutralizado, sino 'simplemente' en lo latente. Si se lo tematiza, aparece enseguida. Si uno se ve obligado a interactuar con el otro, primero lo tratará como el objeto que lo considera. Pero de ser necesario, uno puede reconstituirlo. A partir de valorar al otro, de amarlo así en sentido cristiano-anarquista, puede empezar a juzgarlo un humano, un hermano, etc. O puede también lograr constituirlo, como dice Ud. como un pseudo-humano, un cuasi-humano, lo suficiente como para tenerle el aprecio que uno le tiene a un buen sirviente y verlo como algo mínimamente digno. No siempre es la dialéctica del amo y el esclavo, obviamente hay otras versiones. 

Pensaba justo hoy hace un rato y parece que viene bastante al caso: la otra vuelta le decía que los diques psíquicos de la moral, el asco y la vergüenza pueden estar en una suerte de relación de fundamentación, quizás no necesariamente universal para todos el orden, pero sí quizás el hecho de que lo estén. Igualmente, cada vez me pinta más que hay un orden universal propio de la neurosis ahí. 

Respecto de lo anterior, podríamos pensarlo como un segundo ciclo. La constitución congnitiva necesita, diríamos, una primera 'formulación' (que diría: 'dada las constituciones anteriores (práctica y afectiva), esto es un otro como yo') que es la que va a neutralizarse para dar paso a la constitución cogntiva adulta, que coincidiría, _grosso modo_ con el super-yo freudiano, la ideología marxista, el apriori histórico (APH?=) y Lebenswelt husserlianos. Sobre estas constituciones espurias (en tanto que neutralizaron el nivel afectivo y el primer nievel cognitivo) se fundamenta el asco que uno siente frente a ciertas personas y acciones, y sobre esto, la vergüenza que da desear, hacer esas cosas, interactuar con esas personas. Y el camino de desarme, me parece fuertemente, _no puede ser regresivo_, sino que tiene que ser reconstitutivo, por así decir. No puede no darme vergüenza lo que me da asco, y no puede no darme asco eso que me parece moralmente malo. No tiene sentido. Pero no es que "sacudo la moral y se cae todo", cual edificio de conocimiento cartesiano, no no. Como todos estos niveles/horizontes son en definitiva espurios, cada uno adquiere su autonomía. Supero racionalmente el dique moral, comprendo que hay cosas que no tiene sentido juzgar como malas, cambio mis juicios. El asco permanece, un rato. No me parece mal, pero me da como cosita. "Mati, ¿a vos te parece?" me decía el proletario Jorge del garage, donde M. el buen burgués guarda su auto, señalando hacia un punto en el campo perceptual que no podía yo determinar, "¿tienen que andar así?" -"¿qué cosa?" inquiero. "Los maricas, así de la mano, en el medio de la calle... yo no tengo nada contra ellos eh, está todo bien, pero ¿así? Por la calle adelante de todos..." un poquito de asco y mucha vergüenza, aunque la moral haya sido superada, ponele. Pero posta, sí. 

Y esto lo que pensaba hace un rato: ¿qué hace gente como los hippis? Reemplaza una moral por otra, pero como sigue siendo moral (opuesto a ético), sigue siendo neurótico, sigue siendo espurio, lo que hace el hippi es reconstuir nuevos diques de asco y vergüenza sobre su nueva moral pedorra. Entonces al hippi le dan asco los chetos, le da vergüenza mostar que no es pobre y que no vive tan hippi como debería, muestra repugnancia visceral ante la ostentación capitalista y la falta de empatía con causas que él eligió, como los animales, el feminismo, el putismo, la ropa sucia y la música acústica folkórica. Y la moral del hippi es mucho menos rigurosa (en sentido teórico, no moral) que la del católico, que la de la religión en gral, incluso que la democrática burguesa diría. Entonces a cada hippi le da asco lo que le da asco y vergüenza lo que le da vergüenza, y articula a nivel cognitivo el mamarracho que se armó él sólito, leyendo, mirando, pensando vaya uno a saber qué cosa.

El Dasein Revolucionario (DR) hace epojé y regresión y vuelve a la primera constitución, recupera el amor que le produce el mero hecho de que el otro esté ahí y sea un otro como yo, que mueve su cuerpo y al que le pasan cosas, lo ama y lo constituye como humano. El Dasein revolucionario ya no comienza por el juicio, sino por la comprensión del otro como un otro en el complejo mundo de la vida que todos habitamos. El juicio del DR sólo aparece cuando éste está involucrado, inteactúa con ese otro y por lo tanto, su juicio se fundamenta en el hecho de que el otro es constituido como libre, tan libre como uno. Ya no se reemplaza una moral para que sigan ascos y vergüenzas. Se re reemplaza la moral por una ética, de la que se sigue un nuevo momento de empatía afectiva, el amor cristiano-anarquista, y nuevos juicios cognitivos, que ahora buscan primero comprender al otro en 'toda su complejidad' y sólo cuando se establecen vínculos afectivos 'relevantes' aparece, fundamentado sobre ese nivel, el de los juicios éticos, en términos de bien y mal (y/o correcto-incorrecto, valioso-grosero).

Sobre la histeria. En ppio le daría lo q me pinta q es una rta ortodoxa del PA. La relación entre histeria y ley es, en términos generalísimos, la invariante entre histeria y obsesión, las dos __neurosis de transferencia__: es la ley, la formación del super-yo y las _Verdrängungen_ del Ich lo que está a la base de la neurosis, sea histérica u obsesiva. El punto es que 'clásicamente' la histérica enfatiza el asco y no la moral, por así decir, y el obsesivo la moral y menos el asco. Entonces esa podría ser una primera respuesta, lo que usted ve como relación entre histeria y ley, es un componente obsesivo/masculino en una neurótica histérica. Que ustes juzgue moralmente es lo esperable de un obsesivo como Ud., por más histérico que sea también. Y creo que eso sin duda puede ser un punto de cambio de los APHs como decía usted. Sigue habiendo lo invariante de la neurosis de transferencia, parecería que ya no se definen tan 'estructuralmente' en términos de histeria y obsesión. Y tendría sentido, en tanto que ya no hay tan claros roles masculinos y femeninos como hace 40 años, ni hablar 100 cuando Freud escribía. Para nosotros, ahora, esto no debería ser demasiado crítico, no hay demasiada legitimidad al interior de las constituciones espurias de la neurosis. Son claramente empíricas en su devenir, lo invariante estructural se juega en las constituciones empáticas y todavía en la 'estructura' general de la neurosis (lo remito a 'Freud y Husserl' para esto). 

Respondería, entonces, q quizás tenga más sentido decir que la especificidad de la neurosis está cambiando, como cambió la del APH en algunos Sonderwelten, y por lo tanto 'histeria' y 'obsesión' à la F. ya no sirven tanto, aunque claramente quedan sus partes en las neurosis actuales... habrá que ver si hay tipos nuevos o en esta sociedad explotada de relativismo y cualquierismo, posta, cada loco es un mundito. Y ese mundito no es algo _cool_ y auténtico, por ser 'personal' y 'privado' y 'propio', sino que es, más bien, pobreza-de-mundo, horizontes reducidos, constituciones espurias y parciaeles.

# Emiliano 3

> Es fácil explicar por qué roba un hambriento o por qué un obrero explotado va a la huelga. Lo difícil es explicar por qué no roban todos los hambrientos, o por qué no van a la huelga todos los obreros explotados. (Psicología de Masas de Fascismo. Wilhem Reich).

Está muy bien todo lo que dice, y ahora coincido prácticamente con todo. Ahora bien, me gustaría pulir un poco más el lenguaje/vocabulario y hablar, donde corresponda, de __motivación__. Permitame perorar para ponerle un mínimo marco teórico: la Sección Tercera de _Ideen II_, títulada: _La constitución de la naturaleza espiritual_ tiene a su vez tres partes:

1. OPOSICIÓN ENTRE EL MUNDO NATURALISTA Y PERSONALISTA.
2. LA MOTIVACIÓN COMO LEY FUNDAMENTAL DEL MUNDO ESPIRITUAL.
3. LA PRIMACÍA ONTOLÓGICA DEL MUNDO ESPIRITUAL FRENTE AL NATURALISTA.

Bien, la discusión ahí es obviamente entre el Naturalismo y la comprensión más amplia de la realidad de la fenomenología. Pero no es eso lo que me importa, sino justamente esa premisa que titula el segundo capitulo: __la motivación__ como ley fundamental del Mundo Espiritual. 

Acá hay que tener cuidado, porque no se trata de que _toda constitución_ tenga como fundamento una motivación, aunque en ciertas partes Husserl dice eso. En fin, ya no me importa lo que dice Husserl excepto cuando sirve como escalera. El punto es que en estos niveles superiores de la empatía de los que hablas vos, una motivación de cual o tal tipo pareceria estar funcionando como _causa_, digamos, para tal o cuál constitución. Y ahí habrá puntos ciegos o no, dependiendo del individuo concreto del que se trate. Algunos conocerán de primera mano las motivaciones que tienen para realizar constituciones espurias, otros no. No todo _traer a la conciencia_ las motivaciones inconscientes que tenías hasta ese momento para constituir-espuriamente sirven, realmente, para cambiar o transformar la manera o las formas en que constituís a la realidad en su conjunto, y a los entes-intramundanos que pertenecen a ella; especialmente a los otros-ego.

Quizá el problema es que a veces estamos en un nivel pre-predicativo de la experiencia digamos, y otras veces estamos completamente insertos en el mundo del juicio. Me pinta que tu análisis va más por el lado de describir la experiencia pre-predicativa justamente. La intuición primera que tenes del otro-ego como cuasi-otro-ego, como otro-ego-me-da-asco-igual, etc, etc. Y sobre esa experiencia pre-predicativa, se fundamentan luego juicios lingüisticos que hacen, también, a la experiencia que tenes del otro. Ahí al menos, en el nivel de la experiencia predicativa, en el nivel lingüistíco, hay __motivaciones__ de otro orden además de las propias de la experiencia pre-predicativa. Es justamente en ese interjuego entre lo pre-predicativo y lo predicativo, pienso yo, que se esconde el verdadero problema de la constitución espuria. Y también habría que recordar, obvio, que probablemente la distinción entre los niveles pre-predicativo y predicativo de la experiencia es más analítica que real, tampoco hay que mambearse tanto con eso. Pero, digamos, si uno quisiera elaborar algo así como una "lógica trascendental de la constitución afectivo-ético-valorativa" algo de eso debería aparecer. 

Bien, llegado acá, evidentemente esto viene de vos, que hablaste de una __motivación práctica__. Creo que en el caso de Husserl (y ahí es correcto) la motivación es intelectual, dado que está constituyendo intelectualmente al otro-ego. Habría que ver bien eso: ¿la naturaleza de una motivación decide la naturaleza de la constitución? Esto es: ¿a una motivación cognitiva se sigue una constitución cognitiva, a una motivación afectiva se sigue una constitución afectiva, etc, etc? Quizá antes cuando no nos quedaba claro cuál es el tipo de constitución que neutraliza el psicótico o el perverso o el anético estabamos, en parte, lidiando con ese problema y por eso no nos quedaba del todo claro. Yo diría, en principio, dos cosas:

1. No es así. Osea, puede que haya motivaciones de un orden (digamos, afectivo) que te llevan a constituir estratos de otro orden (digamos, objetivos). 
2. Devuelta todo esto es muy analítico, y probablemente las cosas estén mucho más entrelazadas para esas conciencias que somos. Pero, aún así, que podamos hacer la distinción entre esos "momentos" de la constitución también apunta a algo, y es un tema que hay que trabajar entonces. 

Como sea, en todo _Lebenswelt_, y dejando de lado los niveles trascendentales de la constitución del otro según Husserl en las Méditations Cartésiennes, sí creo que la motivación primera tiene que ser de orden práctico. Ahí le doy la razón. Pero práctica se dice de muchas maneras. Vos apuntas a algo que está en Husserl, y que se estudia ahora bajo el nombre de "Fenomenología de los Instintos". Recuerde que yo ya se lo he dicho: para Husserl el primer nivel de la motivación para la constitución, en el ámbito del proto-yo, es _la regeneración regular de las necesidades vitales instintivas_. Ahí está muy cercano a Freud por lo que parece. Una cita además: 

> "lo proto-generativo, el ser en periódicas necesidades y satisfacciones de necesidades, el ser como un obrar dentro de un mundo circundante natural" (Hua XV: 433). 

Ese es el nivel más básico, que es necesariamente práctico, pero más bien afectivo-práctico, donde afectivo tampoco es lo mismo que en las esferas superiores, sino que es tipo "afectivo-sensible". Se constituye, por así decirlo, __una falta__ .. es casi hegeliano, fijate vos. Y es eso también, ¿no? Es la gran pregunta _"¿Cómo se constituye una falta?"_. Vos medio que empezaste este escrito ocupandote de eso, diciendo: _no se constituyen faltas, la falta aparece cuando neutralizas un momento de una constitución más plena, y por lo tanto, la falta es una constitución espuria_. Y en esos casos tenes razón. Pero luego aparece esto: uno constituye la constitución ajena como, también, poseyendo una falta. Y el nivel más básico de lo __proto-generativo__, dice Husserl, parte de la constitución o de la conciencia o de la sensación o al menos, de la __presencia de una falta__. 

Voy a traer a Debb devuelta. Obviamente pareciera haber esto también, ¿no? El mambo de la __proyección__ como mecanismo de la constitución afectiva particular que haces del otro a cada momento. Es en parte esa _falta_ de la que hablábamos antes, creo, lo que está a la base, el fundamento y la motivación de la constitución espuria. Y ahí está, me pinta, el inter-juego entre las dos cosas que quiero señalar. Porque, por un lado, ella constituye _una falta en mí_. Pero, diría Freud, esa falta no está realmente en mí, sino que pertenece a la inmanencia de su constitución. El "Emiliano-de-Debora" es el que está en falta primeramente. Es a ese tipo (alter-ego-noema) al que le falta algo: una cierta actitud moral, un cierto involucramiento amoroso-libidinal, un cierto otro-pasado, etc. Evidentemente a mi me pasa lo mismo, es primeramente "Debora-de-Emiliano" aquella a la que le faltan las mismas cosas: una cierta actitud moral, un cierto involucramiento amoroso-libidinal, un cierto otro-pasado, etc. Y en ese nivel puramente formal, las cosas son iguales para ambos ponele. Pero luego están las motivaciones y los fundamentos propios de cada uno para constituir de esa forma. Ponele que yo tengo mis razones "racionales". Neuróticas también, obvio, y muchas inmanentes .. pero la he pensado hasta el cansancio, y yo ya constituí a Debb mediante variaciones eidéticas infinitas: no me pierdo demasiados escorzos en mi constitución. Entonces ya no es puramente inmanente: la fenomenología me permite "llegar hasta ella", la "ella real" en algún punto. Además tengo esta "barrera moral" digámosle, parecida al miedo, asco o verguenza: yo temo, constantemente, constituirla mal. Por más que de vez en cuando le tire en la jeta una constitución erronea . . .  

Debb en cambio, ¿por qué me constituye _en falta_? ¿Qué le hice yo, en el orden de "lo Real", para que me considere en falta-tan-grande? Me solía decir: "¿Te crees que sos mejor que ese tipo por no pegarme?" o "No sos mejor por no pegarme", directamente. Y eso es terrible por dos motivos al menos: 1) que en el mejor de los casos, para ella ese es el _único_ motivo por el que soy mejor. 2) que ni siquiera estamos en el mejor de los casos, porque ni siquiera por eso soy mejor. Así, transfiere la falta que tiene alguién más con ella, y me la deposita en mí. Eso por un lado. Por otro lado, es incapaz de reconocer la verdadera falta que tiene conmigo. No la que yo trato de tramitarle en medio de mi neurósis, sino la falta posta, la real. Pero tiene que percibirla. Como decís vos, nadie puede constituir tan mal. Así que lo que debe haber, es neutralizar ese componente de su propia persona. No es acá que neutraliza al otro, sino que se neutraliza a sí misma. Tiene que ejercer esa violencia contra sí misma porque no soporta la culpa o whatever. Pero evidentemente la cosa nunca es tan sencilla, así que esa culpa que se arranca a sí misma al neutralizarla, también la deposita en mí. Entonces yo estoy doblemente en falta, y posta que ninguna de esas faltas me corresponden. 

Lo loco es esto sin embargo: todo eso ocurre al nivel de una experiencia pre-predicativa, diríamos, para seguir con el esquema anterior. Pero si yo se lo llegara a decir (bueno, ahora ya no tengo la oportunidad, pero ponele, en un mundo posible), ella me diría, ahora en el nivel predicativo: "Y sí, pero si vos sabes que es así, ¿para qué me haces sentir culpa? Es tu culpa por hacerme sentir culpa que yo te constituya en falta". Lo que obviamente es un sinsentido, porque el fundamento último no es mi palabra, o mi-no-contenerme-frente-a-ella, sino que el fundamento es su propia experiencia pre-predicativa, lo que sucede al nivel de la inmanencia de sus afectos, whatever. Pero claro, al nivel predicativo, tiene otros motivos para constituir esos juicios. Motivos "adicionales" por así llamarlos, que tienen una cierta válidez formal, pero que no tienen ningún tipo de validez material. Y Debb siempre, siempre hizo eso. Es decir, confundir la validez formal de sus juicios, con la validez material. Pero en fin .. es otra historia. O no, no es otra historia, es medio todo aquello de lo que venimos hablando, pero en fin .. Me da mucha pena todo, que se yo. 

Al final me omnitorcione en mi propio mambo y no le respondí varias cosas  . . .  me lo quedo como tarea. Gracias por aclararme la diferencia entre neurosis-obsesiva e histeria a ese nivel, ahora me queda un toque más claro el problema. 

Horas Después: ahora entiendo. Ahora entiendo. Debora se sitúo siempre más allá de la ley. Como el soberano o el monstruo, siempre más allá de la ley. Y yo tenía un mambo neurótico-obsesivo con eso. Pero ... lo que me duele no es mi neurósis, que _no haya respetado la ley_. Lo que me duele es que siempre haya privilegiado la ley al amor. Yo me ubique ahí, y me desubique, y siempre me costo situarme en un punto claro a ese respecto. Pero fui errático, pude las dos. Debb no. Siempre prefirío la ley, por eso nunca me contesto. Y más allá de que su ley fuese equivocada (lo que me transtorna como neurotico-obsesivo), lo que más me duele, lo que me duele como hombre, como Dasein, como el E. que soy en el fondo de mí mismo, es que haya privilegiado la ley al amor. Es eso. Tiene que ser eso. Y lo triste es que si es así es porque no le alcanzó el amor .. :'(

Si existieran las deudas éticas, si existieran .. ella tiene o tuvo o tendrá para siempre dos deudas conmigo. La primera es, claro, una deuda con la ley "lo que hizo no se hace", y esa me duele, me duele en mi neurósis. La segunda es una deuda con el amor "si me amaba, tenía que amarme", que quizá no puede expresarse más que así, como una puta tautología. Y esa me duele, me duele como hombre. Me duele como 4 también, ponele .. pero quizá solo me duele como 4 para enmascarar que me duele, posta, como hombre .. :'(

Intentar luchar por una buena causa, intentar combatir para derribar una mala  . . .  ¿qué significa nada, no? Habría que descifrar el patrón oculto de la realidad antes que nada. Quizá la Tesis XI está mal. 

## Mati apósito: 

Está muy bien querido, pero no se me pierda en la inmanencia. Si bien la fenomenología aplicada siempre es esclarecedora y necesaria para la comprensión, me quedé con ganas de leer un poco más sobre Ideen II y la motivación =)

Igual, déjeme decirle algo importante: le creo. Ya sé que exploró todas las constituciones posibles sobre D., usted y D., usted-para-con-D, D-para-con-Usted y etc. Y me parece, verdaderamente, que ya dio con la correcta. Hace rato ya. Cada vez con mayor claridad, sin duda. Pero recuerde tmb que es propio de su neurosis obsesiva encerrarse en el solipsismo constitutivo, donde podrá plenificar una y otra vez en presentificaciones, pero donde también puede quedarse en esa suerte de escepticismo resultante de múltiples constituciones mutuamente excluyentes, todas las cuales le parecen "sumamente coherentes", privilegiando la que fuera según el caso. Donde 'el caso' sea quizás las motivaciones que provengan de sus mociones icc.

# Matías 4

Primero, respecto de la _motivación_. Más allá de Husserl (o respecto de Husserl en tanto escalera), ¿no creemos que toda constitución está motivada? Me pinta que sí, ¿no? Quizás podría hablarse, como hace F., de un aspecto económico de la motivación. Ciertas constituciones son resultado de motivaciones con 'mucha carga' o muy intensas, mientras que para otras quizás la motivación no es más que coyuntural y,  por lo tanto, 'leve', siendo así fácil desarticularlas cuando aparecen decepciones, frustraciones o simplemente cuando aparece la posibilidad de nuevas constituciones, diferentemente motivadas. 

Segundo. "No todo _traer a la conciencia_ las motivaciones [...]" sin duda no, no es suficiente. Pero parecería ser, al menos, parte del camino necesario para el proceso de 'revertir' una constitución espuria. Y me parece q ahí tmb debería haber algo del orden de lo freudiano, en el sentido de que no es suficiente reconocer intelectualmente una motivación para desarticularla, sino que más bien hay que revivir algo del orden de lo afectivo o incluso vivir afectivamente (con mayor intensidad) una nueva motivación para vencer la vieja constitución.

Tercero. Perfecto la _distinción pre-predicativo_, aunque fuera solo analítica. Completamente de acuerdo que motivaciones de un orden pueden resultar en constituciones de otro orden. Quizás se trate de ver bien ahí, como siempre sospechamos, los niveles de constitución. Toda constitución va a tener siempre todos los niveles, por así decir. El punto sería ver 'cómo afecta' cuando uno u otro nivel está a la base como motivación. Quiero decir: cómo se suceden los niveles de constitución, cuando a la base hay una motivación del orden de que corresponda.

Cuarto. Seguimos bien con las analogías teóricas en términos de necesidades biológicas 'entrelazadas' con cuestiones afectivas. Esa es la idea básica de F., ¿no? Amo a quien me da de comer y encuentro placer en ciertas actividades y objetos, primero _porque_ o _en tanto que_ satisfacen mis necesidades, pero enseguida (enseguida enseguida) encuentro placer en los mismos o similares actividades y objetos, _aunque no satisfaga ninguna necesidad biológica_. Y claro, está muy bien lo que señala respecto de la falta. Fíjese, podríamos decir que la cc de mundo es la cc de falta. Si, como dicen F. y hasta parece coincidir la psicología empírica de la rama que fuera, venimos al mundo sin distinción yo-mundo, puro principio de placer, lo primero que vivenciamos como propio de el-mundo-que-está-ahí-afuera o el-mundo-que-no-soy-yo es la falta, la no satisfacción del deseo, nos topamos de a poco con el principo de realidad. Y el punto 0 de esa realidad es la falta. La falta de satisfacción, en ppio, pero la falta al final. Sobre ella empezamos a constituir. Sobre una gran X vacía. Sobre el mundo como horizonte de todos los horizontes, una falta que siempre queremos salvar. Me estoy yendo un toque al carajo, hoy estuve leyendo el Hegel de Fink y me quedó 'cerca' el horizonte de lo especulativo.

Y vivendo _en ese horizonte_, me encuentro con su falta hegeliana, releyéndolo a usted. Así que especulo libremente. Violando los límites impuestos por la fenomenología husserliana, digo: El _hyper-ur-ego_ que vive en el útero materno vivencia únicamente la satisfacción-total-de-sí. Deseo y satisfacción no conocen distinción. No hay un otro. No hay cc. Y nacemos. Cuando nacemos, primero vivenciamos esa fuerte molestia biológica, producida por aire, luz, cambio de hábitat, lo que fuere. Vivenciamos molestia, cambio, devenir... vaya uno a saber. Pero recién tenemos conciencia-de cuando nos autopercatamos de que tenemos un deseo insatisfecho, más allá de la molestia. 'Recordamos'... ¿se puede? que la verdadera novedad es la sensación de que... falta algo, ¿pero qué? El deseo sigue estando y eso nunca había sido diferente de su satisfacción. Nuesto primer acto de conciencia es comprender que falta algo. Pero 'falta algo' parece una articulación categorial muy compleja para decir algo mucho más simple... "hay falta". Conciencia-de-falta. Biológico-afectivo, en ese momento... no existe. La proto-afectividad es falta, cc-de-falta. Que es, sí, una falta biológica. Pero es una falta afectiva. 

Y empieza el tiempo. Empieza la cc, empieza el tiempo. Deseo-satisfacción, deseo/falta... deseo/falta... ¡falta!... satsfacción. Deseo/satisfacción/(falta)... satisfacción. Sola... por primera vez. De desar y ser cc de la falta, somos satisfechos por algo que ahora irrumpe en vez de coexistir, ahora... percibimos el devenir, el cambio: deseo/falta.... deseo/satisfacción... satisfacción-plenitud... satisfacción-entrando-en-falta... ¡deseo!... deseo/falta...

Y el misterio es la falta. La falta es lo nuevo, la falta es lo-que-necesita-de-constitución, la falta es lo que no es... ¡yo! ¡yo-deseo-falta! Frente a... falta-mundo, falta-otro, otro-satisfacción, otro-falta, otro-bueno, otro-malo...

¡Claro! Dice F., y ahí la cc-de-falta, ppio de realidad, se vuelve sobre sí, intentando torpemente maipular esta-cosa-cuerpo, esta-cosa-que-soy-yo-pero-no-soy-yo y descubre que puede vivenciar deseo/satisfacción usando ese cuerpo propio. Se mete el dedo en la boca y chupa como si fuera la teta de mamá, como si no hubiera distinciones ni faltas, descubre el autoerotismo, aparece (así en sentido hegeliano fuerte) la pulsión sexual, aparece la afectivdad. Porque _es_, pero _no es_. Es una parte de esa experiencia originaria, que antes era una sola, pregnante, indivisa. Ahora está 'a veces' el deseo/satisfacción, otras el deseo/falta y 'ahora'... el deseo/satisfacción-falta, satisfacción-parcial y por lo tanto, vuelto sobre sí, deseo-falta, deseo-parcial. Deseo sexual, satisfacicón sexual, dice F. Afectividad... ¿dice H.?

En fin... ¿se vislumbra, quizás, la posiblidad de pensar los niveles de constitución a partir de una fenomenología genética especulativa freudiana, de manera un poco más clara? Espero que sí. 

# Emiliano 4

¿Es el _ideal-del-yo_ un polo-infinito, cuya identificación es inalcanzable por principio y no está vedada por naturaleza?