# KIERKEGAARD AND LEIBNIZ by RONALDG RIMSLEY 

- La vigorosa y brillante campaña de KK contra Hegel hace que se tienda a pensar que compartía la misma actitud frente a otros representantes de la tradición metafísica, condenando, entonces, a todos los racionalistas sin excepción. Sin embargo, según este autor, Descartes, Leibniz y Spinoza no son tratados con la misma severidad que Hegel en KK. 
- Esto se debe por un lado a la popularidad que gozaba Hegel en ese momento. Pero también hay ciertas características propias de las obras de estos autores que lo conducen a un juicio más favorable. Acá se examinara el caso preciso de las reacciones de KK a la obra de Leibniz. 
- Se supone que KK comienza un estudio serio de Leibniz en 1842-43, más o menos cuando estaba completando su trabajo en _O lo uno o lo otro_ (1843). Acá encontramos menciones a la famosa teoría de la "armonia pre-establecida", al principio de que "nada permanece idéntico" y a la idea de que "la naturaleza toma el camino más corto". Esto sugiere que ya había estudiado, al menos, la _Teodicea_ y los _Nuevos Ensayos_. 
- Primera referencia en los Diarios: 

> There are two things, says Leibniz at the beginning of the Theodicy, which have certainly caused men difficulty: it is the relation between freedom and necessity, and the continuity of matter and its indivisibles. The first problem has occupied all men, the second the philosopher

- Para KK, la especulación de Hegel es demasiado abstracta, y toca temas tan alejados de la experiencia cotidiana que carecen de auténtica realidad: la historia mundial, el Ser, el Absoluto; ignorando, de paso, los problemas de la existencia concreta.
- La metafísica de Leibniz, en cambio, al concentrarse en preguntas como la libertad y la naturaleza del bien y del mal, al menos se ocupa de temas que son de importancia central para todos los hombres preocupados por su propio destino. Además, KK considera que Leibniz, sabiamente, relaciona los problemas humanos a su base fundamentalmente religiosa: la existencia de Dios. 
- Además, las discuciones entre los hegelianos carecen de sentido, mientras que la disputa entre Leibniz y Bayle, por ejemplo, se le aparecen a KK como fundametales: 

> The whole conflict between Leibniz and Bayle has a really great importance, and when one compares it with the battles of our own age one is impressed, because we have really taken a retrograde step; I believe that Hegel has not truly understood what the question was about. (Papiers, IV, C29).

- __Razón Perezosa__ (añadido): ignava ratio, árgos lógos, faule Vernunft. Dado que todo se ha descubierto o se descubrira, ¿para qué seguir buscando? En el Prefacio de los _Ensayos de Teodicea_ Leibniz describe el __sofisma__ así: si el porvenir es necesario, lo que debe suceder, sucederá, se haga lo que se haga. Lo muestra con el ejemplo de la enfermedad: no hay que cuidar del cuerpo, ni seguir un régimen para conservar la salud, pues es inevitable que llegue la enfermedad que haya de llegar. Leibniz llamó a la razón perezosa "_fatum mahometanum_" , porque en el siglo XVIII se decía que los turcos dejaban todo en manos de Dios, pues, haga lo que haga el hombre, el porvenir ya está establecido y así sucederá ineludiblemente. El "fatum mahometanum" señala la necesidad de los sucesos futuros desligada de su causa, así los turcos -siguiendo este argumentono se apartaban de los lugares donde la peste hacía estragos. Pero si el efecto tiene lugar, será por una causa proporcionada; la pereza hará que sobrevengan los males, que obrando con cuidado se hubieran evitado. 
- KK retóma el concepto de _razón perezosa_ en _El concepto de la angustía_ (dreed) mencionndo la __actitud perezosa__ del hombre frente al pecado. 
- Para KK Leibniz se ocupa de temas fundamentales, distinguiendolos de los falsos problemas con los que a menudo se los confunde. 