# Nietzsche

> "Puede que estemos aún demasiado bajo las consecuencias inmediatas de este acontecimiento, y estas consecuencias inmediatas, sus consecuencias, no son para nosotros, al contrario de lo que se pudiera esperar, tristes y tenebrosas en absoluto, antes bien como una nueva especie de luz difícil de describir, como una felicidad, un alivio, un recreo, un sustento, una aurora… Efectivamente, nosotros, filósofos y «espíritus libres», ante la noticia de que el «viejo Dios ha muerto», nos sentimos como _alcanzados por los rayos_ de una nueva aurora; nuestro corazón se inunda entonces de gratitud, de admiración, de presentimiento, de espera. Finalmente se nos aparece el horizonte otra vez libre, despejado, por el hecho mismo de que no está claro, y por fin es lícito a nuestros barcos zarpar de nuevo, rumbo a todos los peligros; ahí está toda nueva audacia que le está permitida a quien busca el conocimiento; y ahí está el mar, nuestro mar, abierto de nuevo, como nunca.
 [unser Meer liegt wieder offen da, vielleicht gab es noch niemals ein so »offnes Meer«.] (Die fröhliche Wissenschaft, 343)

Sobre __Manu__ o __El código de Manu__: 

> Yo leo con sentimiento opuesto el Código de Manu, obra incomparablemente más intelectual y superior: sería un pecado contra el Espíritu el nombrarle juntamente con la Biblia. Pronto se comprende por qué: porque tiene detrás de sí una verdadera filosofía; la tiene en sí, y no solamente un judaísmo maloliente, mezcla de rabinismo y de superstición: da a morder algo, hasta al psicólogo más estragado. No olvidemos lo principal, la diferencia fundamental de toda especie de Biblia; con el Código de Manu, las clases nobles, los filósofos y los guerreros conservan su poder sobre las masas: por todas partes valores nobles, un sentido de perfección, una afirmación de la vida, un sentimiento triunfal de satisfacción de sí mismo y de la vida; el sol luce en ese libro iluminándole. [...] Yo no conozco libro alguno en que se diga a la mujer tantas cosas buenas y tiernas como en el Código de Manu; aquellos viejos santones tratan a la mujer con una gracia y delicadeza que acaso no ha sido superada nunca. «La boca de una mujer ―se lee allí―, el seno de una joven, la oración de un niño, el humo del sacrificio, son siempre puros». Y en otro lugar: «No hay nada más puro que la luz del sol, la sombra de una vaca, el aire, el agua, el fuego y la respiración de una joven». Un último pasaje, que es quizá también una santa mentira: «Todas las aberturas del cuerpo por encima del ombligo son puras, las de debajo son impuras. Solo en la virgen es puro todo el cuerpo». Friedrich Nietzsche, El anticristo. 

Genética de los dirigentes:

> Examinemos ahora el otro caso de lo que llaman moral: el de la cría de una raza y una especie determinada. El ejemplo más grandioso nos lo ofrece la moral hinduista, sancionada como religión en la Ley de Manu. Aquí se plantea la tarea de criar a un mismo tiempo nada menos que cuatro razas: una sacerdotal, otra guerrera, otra de comerciantes y labradores, y otra de siervos (los sudras). Está claro que aquí no estamos ya entre domadores de animales: solo para planificar una cría semejante se requiere un tipo de hombres cien veces más apacibles y racionales. Si venimos de respirar ese aire de hospital y de cárcel que es el aire cristiano, respiraremos aliviados al entrar en este mundo más sano, más elevado y más amplio. ¡Qué miserable resulta el Nuevo Testamento en comparación con Manu! Friedrich Nietzsche, El crepúsculo de los ídolos.

__Whiggish__: _of, relating to, or characterized by a view which holds that history follows a path of inevitable progression and improvement and which judges the past in light of the present_. _Liberal_. 

As we have seen, Nietzsche treats the founding question of politics as a philosophical question of ultimate justification or legitimation. He thus asks: in what incarnation, if any, might humankind justify its continued existence and warrant its unsecured future? It is important here to bear in mind the historical context of Nietzsche's critical enterprise. In a famous note from 1886, he confirms the advent of European nihilism. This means, he explains, that humankind itself lacks an aim or purpose that might redeem the suffering endemic to its very existence: "What does nihilism mean? That the highest values devaluate themselves. The aim is lacking; ‘why?' finds no answer" (WP 2). A justification of human existence is furnished by any aim (or goal or purpose), whose pursuit promises to enable human beings to endure the suffering of their meaningless existence. In lieu of some such aim, human beings might be forced to find meaning for themselves in their own self-annihilation, in the will never to will again. (WP)

