# Pensar

Significado Existencial de la Ciencia. Pregunta qué, según Chestov, se hacen KK, Nietzsche y Dovsto. Es la misma pregunta que se hace Husserl. La __caída__ inicializa el conocimiento científico: fruto prohibido, sereís como Dioses. Para Husserl, el problema es la independencia del Mundo de la Vida: lo particular-existencial y lo general-imparcial deberían estar unidos, y la Fenomenología Trascendental está llamada a desempeñar el papel de Momento de Unidad entre ambas Esferas Ontológicas. 

---

- Hegel: 

>  "Al mirar la historia como esa mesa de matadero sobre la que se ha sacrificado la dicha de los pueblos (...) viene necesariamente al pensamiento la pregunta de para quién, para qué fin último se han llevado a cabo estos inauditos sacrificios". (La positividad de la religión cristiana). 

- Suspensión del "momento Ético" en TyT. Equivale a la posición precisamente contraria de Levinas. Intento, entonces, de liberar a la filosofía y la teología de la Ética, como dice Alastair Hannay.  "¿Si pudieramos suspender el horizonte ético un momento, como se entendería la historia de Abraham e Isaac?" Así, la liberación supone una suerte de _epoje_. 
- Quizá las preguntas filosóficas no tienen solución. Pero esto no implica que entonces debamos dejarlas sin respuesta. Sino, por el contrario, que debemos involucrarnos más profundamente con ellas. 

---

- Múltiples pseudónimos: algunos más filosóficos. _Climacus_, autor de las _Migajas_ y el importante _Postcriptum_ es quizá es más filosófico-academico. Se eleva el nivel de la discusión contra Hegel. Sin embargo, Climacus se define a si mismo como _psicólogo_. La idea del "filósofo-psicólogo" parece ser muy importante para KK, lo mismo que lo fue para Nietzsche. Habría que ver, en este punto, diferencias y similitudes. 
- El Postcriptum, que contiene la idea de que la verdad no se sabe, sino que la verdad es vivida (mail a Nico y Mati: el revolucionario dice "Yo soy la verdad" y te pega un tiro), tiene por título completo _Postcriptum no científico y definitivo a Migajas Filosóficas_. A diferencia de Husserl, siempre jodiendo con la _Wissenschaft_, KK declara casi con orgullo el caracter "__no científico__" de su escritura. 
- Lo __no científico__ debe entenderse en relación a su tema: la subjetividad. No se trata aquí, como en otras ocasiones, de una descripción normalizadora, o que intenta volverse normativa, o de la que pretenden derivarse conclusiones definitivas para la buena vida. No se trata, entonces, de un escrito moral o ético en el sentido clásico; sino que se ocupa de la subjetividad mediante un método, también el, subjetivo. 
- La __paradoja de la fé__ que Silentio marcá es que __el invididuo__ es más importante que __el universal__. 
- Tengamos en cuenta que no se trata de la dicotomia metafísica "particular/universal", sino más bien la problemática ética que está a la base de la "regla de oro" o de las conceptualizaciones kantianas del Bien Moral. Esto es, para actuar eticamente, uno debería ser capaz de elevar su acción al nivel de una ley válida para todos los seres humanos (o al menos para todos los seres humanos en circunstancias semejantes). Por supuesto, desde Nietzsche está concepción se ha derrumbado un poco, y hoy en día se consideran una cantidad importante de excepciones a la ley kantiana: lo que han dado en llamarse "proyectos personales" y/o "acciones-libres-del-agente". 
- KK nos pide que consideremos la relación individual del sujeto con el Absoluto. 
- Este es un problema desde Kant, recordemos los __cuatro paralogismos__ entre los que se incluyen, por ejemplo, la concepción del alma cartesiana. Sin embargo, a partir del señalamiento de lo que no se puede conocer a ciencia cierta, con Kant, o el "escepticismo kantiano" como a veces lo llamá KK, también se abre la posibilidad a explorar la situación insatisfactoria a la que nos arroja los propios límites de la razón, y a intentar construir alternativas que sean capaces de dar algún consuelo al individuo particular; interesado, inexorablemente, en conocer aquello que es incapaz de alcanzar. 
- __Idealismo Absoluto__: Schelling, en su __Sistema del Idealismo Trascendental__ (_System des transzendentalen Idealismus_). 

> Both sciences were "metaphysical" in the sense that they went beyond the study of spatio-temporal and causal relations in nature, seeking the unity of these through a process of abstract reasoning about the relationship of the conscious subject to the surrounding world. Such reasoning was assumed to have a central role in the actual achievement of what is finally real; in other words, in the creation itself. The questions brought to bear on the reflections of speculative philosophy by speculative theology, for its part, would include for instance how much should be left to revelation.

---
- Los problemas de los niveles de la constitución de la empatía son importantes, por qué hay que ver si es allí donde se localiza el problema de la originariedad de la experiencia positiva o negativa del otro, o si más bien el "color" de tal encuentro viene dado por un horizonte. Por otro lado, la tercera alternativa es que el horizonte "falsee" (horizonte político-social) dicho encuentro, y sea positivo cuando era originariamente negativo, o viceversa. 
- En última instancia este problema se repite para todo objeto. Toda capa noematica o todo propiedad, caracteristica, nota que intencionamos en el, o proviene de capaz analizables a través de una constitucion originaria, o dependen de aquello que se agrega a traves de la horizontalidad de la experiencia del objeto. Ejemplo: originariamente nada es marcancia, al interior del capitalismo, todo lo es. 
- No llamar a los niveles de constitución tales, dado que da lugar a una concepción geométrica perniciosa de la actividad trascendental del ego. Podríamos llamarlos, más bien, "momentos de la constitución". Esto tiene la desventaja de referir a una temporalidad que tal vez no analizamos explicitamente, pero, en tal caso, también podría distinguirse entre etapas/fases/estadios de la constitución, y hablar de "momentos" en el sentido más específico de la OF III LU. 
- La DIALECTICA podría funcionar solo para explicar/describir el desarrolló del "Espíritu". Esto implicaria diferentes "OF" para diferentes regiones ontológicas, lo que tiene algo de sentido al interior de la fenomenologia husserliana. 

---

El IDEALISMO se dice de muchas maneras. En particular podemos hablar de un __IDEALISMO ESPECULATIVO__, que sería justamente aquello sobre lo que Kant nos precavería. Esto es: aquellos discursos diridos al intento de conocer aquello que por principio, por la naturaleza propia de la constitución del intelecto humano, o del sistema cognitivo humano, somos incapaces de conocer. Primero Schelling, y luego Hegel, rechazan las limitaciones que Kant habría intentado poner al conocimiento de la totalidad, y al conocimiento, a su vez, de ciertos particulares al interior de dicha totalidad. Lo mismo Husserl, desde una perspectiva meramente descriptiva, ya no especulativa, dirá que todo en el Mundo es Cognoscible. De hecho, el Mundo se define como el Cosmos de los Objetos Experimentales por los seres humanos. Lo que no puede experimentarse, y por tanto, lo que no puede conocerse, no sería, directamente, parte del Mundo - en el sentido de Husserl y su fenomenologia. 

Tengamos en cuenta que, justamente, la experiencia no tiene porque ser una experiencia en "primera persona". Puede que yo nunca tenga experiencia directa de lo que se siente ser un murcielago, pero gracias a actos cognitivos de diferente tipo, puedo conocer que hay una experiencia-murcielago que es diferente en, al menos, tales o cuales sentidos de la experiencia-Dasein. Así, pues, la experiencia-murcielago no queda por fuera del mundo para Husserl, aún cuando no pueda ser accedida desde la primera persona. Pero, en definitiva, lo mismo pasa con cualquier objeto al que quiera dirigir mi empatía: el conocimiento nunca es apodictico, es siempre provisorio e inestable, por así decirlo. 

Cuando nos preguntamos por el __desarrollo__ de la historia, inevitablemente nos preguntamos por el __origen__ de la historia. Sobre todo desde un IDEALISMO ESPECULATIVO: dicho comienzo puede ser el comienzo del lenguaje, el comienzo de la cultura, etc. Para Schelling, la historia tiene, por comienzo, __la Caída__. A partir de esta caida, el Anfangglichkeit en terminos de Gadamer, la __inicialidad__; lo que sigue es un desarrolló en el que pueden distinguirse varias etapas. Lo que tenemos, pues, es una primera diversificación (habría que ver:Babel) y el desarrollo es la historia del intento de reunificación de dicha diversidad en un todo originario. 

Esta idea de un telos que tiende a la reunión es, en parte, la visión del amor que ya Aristofanes había propuesto como teoría en El Banquete de Platón. Por otro lado, la busqueda de la sabiduria, también equivale a una busqueda erótica en este sentido, que intenta encontrar el objeto de amor de aquel que anda en su busqueda. Luego, con Nietzsche, con KK, tenemos la imposibilidad de alcanzar el objeto del deseo, y diferentes conceptualizaciones de qué hacer, entonces, en tales circunstancias: el salto de fé, o la acuñación de verdades útiles para la vida. 

En Schelling la divinidad es, todavía, un __Dios Personal__, el Dios de Abraham e Isaac, diría KK. Para Hegel, en cambio, el Dios Personal se disuelve en el Absoluto del desarrollo de la historia. 


