# Realismo y Objetivismo en Mecánica Cuántica de Vassilios Karakostas (2012)

This is not a paper.

## Sinopsis

La QM debe entenderse como una __teoría realista__ al interior de su dominio de aplicación. Pero esto requiere el abandono o una revisión rádical de la concepción clásica de __realidad física__ y sus presuposiciones filosóficas tradicionales. La revisión debería tener en cuenta cierto tipo de __realismo contextual__. 

## Introducción

Karakostas va a discutir críticamente una serie de posiciones que asumen la necesidad de abandonar el realismo en el contexto de la QM. En particular, los argumentos suelen enfatizar que esta es la conclusión evidente que se sigue del trabajo de Bell. Por ejemplo, cita a _Michael Nielsen_ y a _Isaac Chuang_ quienes dicen:

> ¿Qué podemos aprender de las inequidades de Bell? La mayoría de los físicos asumen el punto de vista de que el supuesto del realismo tiene que ser abandonado de nuestra cosmovisión de la mecánica cuántica, aunque otros han argumentado que lo que debe abandonarse es la suposición de localicidad. Pero, más alla de estas opiniones, las inequidades de Bell junto con evidencia experimental substancial, ahora apuntan a la conclusion de que ambas (localidad y realismo) deben ser abandonadas, si queremos desarrollar una comprensión intuitiva de la mecánica cuántica. 

Para Karakostas, sin embargo, no es el _realismo per se_ lo que está muerto, sino la comprensión clásica del realismo científico. Esta es la que necesita ser reconvertida en algunos de sus puntos fundamentales. En particular, esto se debe a características como la no-conmutatividad, la no-separabilidad y el entrelazamiento cuántico. En efecto, Karakostas pretende que cambiemos nuestra comprensión de la realidad física, y que ya no le adjudiquemos a esta propiedades como el atomismo, la localicibilidad o la separabilidad, y, en particular, que renunciemos a la diferenciación estricta entre sujeto-objeto, la determinación mecánica y el reduccionismo ontológico. 

El problema con esta concepción es que, quizá, pretende que abandonemos demasiado. Probablemente la concepción de Karakostas a propósito del realismo es demasiado amplia, dado que la intuición tradicional que tenemos respecto al realismo involucra dos supuestos generales, a los que llamaremos:

1. Existencia. 
2. Independencia. 

Así, ser _realistas_ acerca de la existencia de Matias es afirmar, primero, la existencia de Mati, y segundo, que su existencia es independiente más allá de cualquier cosa que podamos llegar a pensar o decir acerca de Matias. Ahora bien, si por un lado la teoría de Karakostas no alcanza a satisfacer los requerimentos mínimos de una teoría realista -respecto al dominio que sea- por otro lado podemos, quizá, intuir que dichos requisitos son en rigor bastante mínimos, y que es posible abandonar una buena cantidad de supuestos del realismo físico clásico y seguir siendo, sin embargo, fieles al concepto filosófico de realismo. 

No es este el lugar para discutir todos los importantes problemas filosóficos respecto al realismo. En particular, un problema acuciante para la teoría física es el problema del __reduccionismo/no-reduccionismo__. Esto es, algunos autores, como Pettit 1991 afirman que ser realista acerca de una entidad _A_ implica que no puede reducirsela a otro conjunto de entidades. O, en otras palabras, si somos realistas a propósito de esta mesa, no podemos identificarla con un conjunto de otras entidades, digamos, su materia y su forma, o sus atómos y la disposición espacial particular de los mismos, etc, etc. 

En este punto, y como voy a intentar demostrar más adelante, mi intuición es que el problema del reduccionismo/no-reduccionismo es más una problemática de la ontología formal subyacente a la teoría (o, en última instancia, a tal o cual sector de la realidad misma) que un problema metafísico. De hecho, en lo que sigue, no voy a intentar probar la corrección o no del punto de vista de Karakostas, sino más bien señalar ciertas precisiones conceptuales que, a mi entender, se le escapan al autor, y hacen a la clarificación de los problemas filosóficos fundamentales con los que se está enfrentando. Así, mi interes consiste más bien en distinguir al interior de la discusión _realismo/anti-realismo_ en la QM, y en partícular en este autor, lo que son problemás ontológicos, ontológico-formales, metafísicos y epistemológicos. Esto no implica que no haya conexiones importantes, y quiza fundamentales, entre las mismas. Pero la elaboración sistemática del problema del _realismo/anti-realismo_ implica, metodológicamente, creo yo, una primera distinción entre las mismas. 

Karakostas parte de la base de la naturaleza __no-clásica__ de la QM. La dificultad estriba, entonces, en si se sigue o no, de este punto, un anti-realismo respecto del dominio cuántico. Si juzgamos el realismo bajo los standares clásicos o de sentido-común, afirma el autor, claramente este es el caso. Pero, quizá, allá alguna otra posibilidad. 

## La concepción clásica de la naturaleza

Lo primero que quisiera aclarar en este punto es la necesidad de distinguir entre _realismo_ en sentido amplio, _realismo_ en el sentido más acotado de _realismo físico_ y _naturaleza física_ como un __orden de existencia__ peculiar, diferente a otros ordenes de existencia como, por ejemplo, el orden de existencia de las entidades matemáticas, de las instituciones sociales, de la vida afectiva del alma, etc. 

Aclaración: "orden de existencia" es un concepto técnico de la filosofía fenomenológica de Aron Gurwitsch, similar al concepto de "provincia finita de significado" de Schutz, los cuales tienen, ambos, importantes relaciones con el concepto de "región ontológica" explicitado por Husserl al comienzo de Ideas I (y de Horizonte -> ontología intencionalidad). Dar cuenta de las sutilezas de estos conceptos y su inserción al interior de la fenomenología queda completamente por fuera de los alcances de este trabajo. Por lo tanto, lo voy a simplificar asquerosamente y decir, simplemente, que un "orden de existencia" queda caracterizado por ciertas __determinaciones__ que le son propias, o, si se quiere, por ciertas invariancias propias de todos los objetos que pertenecen a dicho orden de existencia. 

(No es estrictamente así, pero para decirlo en los terminos del lenguaje de tradiciones filosóficas menos serías que la fenomenología, podemos decir que el concepto "orden de existencia" permite realizar una cuantificación universal respecto a todas las entidades incluidas en un dominio peculiar, y que dicho dominio queda caracterizado, justamente, por dicha cuantificación universal).

Bajo este marco, entonces, podemos decir que _naturaleza física_ es un orden de existencia peculiar, esto es: todas las entidades a su interior responden a ciertas caracterizaciones muy amplias o, lo que es lo mismo, si existe algo así como la _naturaleza física_ es porque todas las entidades a su interior tienen tales o cuales determinaciones. La pregunta, en este nivel, sería: ¿Cuáles son las determinaciones fundamentales de las entidades del orden de existencia _naturaleza física_? Determinaciones que, por caracterizar a este orden de existencia peculiar, seguramente serán diferentes de las determinaciones de otros ordenes de existencia, cómo por ejemplo, el orden de existencia de las entidades matemáticas en particular, de las entidades abstractas en general, de los objetos contradictorios, etc, etc.

Una pregunta diferente es la pregunta por la __realidad__ de dicho orden de existencia particular. En este nivel, la pregunta sería: ¿Existe el orden de existencia _naturaleza física_? ¿Son reales las entidades de este orden? (Notese que en este uso, "real" significa casi lo mismo que "existente", a diferencia de otro uso filosofíco muy extendido, donde "real" significa "espacio-temporal".) 

Y, por último, otra pregunta, también diferente, es la pregunta respecto del significado de "realidad" como cualificación general de cualquier orden de existencia. En este nivel, la pregunta sería: ¿Qué quiere decir que un orden de existencia es _real_? ¿Cuál es la naturaleza de dicha determinación? (La gran pregunta de Meinong si se quiere). 

Husserl se preocupo en extenso por problemáticas de este tipo. No podemos recuperar sus analísis peculiares en este punto, pero quisiera aclarar que desde la perspectiva de una __fenomenología generativa__ encontramos que las determinaciones que caracterizan a un dominio peculiar no se mantienen constantes con el transcurrir de la historia. Para él cada _ciencia_ tiene un _a priori_ peculiar. Dicho _a priori_ consiste, justamente, en las determinaciones ontológicas más generales del orden o sub-orden de existencia peculiar del cuál se ocupe tal o cual ciencia. Pero, dicho _a priori_ es de orden metodológico, no metafísico, histórico entonces, y no ideal (en el sentido usual de _ideal_ (aunque sí _ideal_ en el sentido en que toda constitución lo es)). 

Bien, llegados a este punto podemos volver, entonces, a la problemática de Karakostas, y analizarla bajo las coordenadas que vimos hasta aquí. 

Su intento va a consistir, entonces, -y bajo esta perspectiva- en explicitar cuales son las determinaciones más generales del orden de existencia _naturaleza física_ en la concepción clásica -o en la concepción heredada si se quiere- y mostrar lo incompatible de las determinaciones de dicho orden de existencia con las determinaciones típicas de las entidades cuánticas. 

Así, podemos hablar de un orden de existencia _naturaleza física clásica_. (Recordemos la necesidad de distinguir la pregunta respecto a las determinaciones propias de un orden de existencia, respecto a la pregunta de si dicho orden de existencia existe, o es real. La validez de este recordatorio estriba en que queremos poder hablar de dicho orden de existencia aún cuando no-exista). Lo que hace Karakostas, entonces, en primer lugar, es describir las determinaciones fundamentales de dicho orden de existencia. 

Para él, estas son tres, y las llama:

1. Principio de Separabilidad
2. Principio de los Valores Definidos
3. No-Contextualidad

El _principio de separabilidad_ asume que los estados de los subsistemas espacio-temporales _S1_, _S2_, ..., _SN_ de un sistema compuesto _S_ están _individualmente bien definidos_ y que los estados del sistema compuesto están _total y completamente determinados_ por ellos y sus relaciones espacio-temporales. 

Esto se aplica a cualquier sistema físico. Básicamente quiere decir que las partes de cualquier sistema tienen propiedades (estados) bien definidos _independientemente_ de los valores de las propiedades de las otras partes, y que la _suma_ de dichos estados determina los valores de las propiedades del sistema considerado como un objeto complejo. 

En el ejemplo de Karakostas lo que tenemos es un sistema analítico de mecánica, compuesto por _N_ partículas, y cuyo estado se determina tomando en consideración solo dos propiedades, estados o variables: la _posición_ y el _momento_. De tal manera que en cualquier momento temporal _t_ lo que tenemos es una _N-tupla w_ = _(w1, w2,...,wN)_ donde cada {_wi_} = {_qi, pi_} son los estados puros de los subsistemas constituyentes. En esta interpretación _clásica_ de la mécanica, el conocimiento máximo de las partes constituyentes (_w1, w2, wn_) provee conocimiento máximo de la totalidad del sistema, o del sistema como un todo. Lo mismo sucede con cualquier cantidad de la física clásica, ya se trate de masa, momento, momento angular, energía cinética, etc. Se trata siempre o de sumas directas o de relaciones funcionales ordinarias, de las cantidades relevantes de los subsistemas. De tal forma, las propiedades del sistema o del todo están completamente determinadas por los estados de los subsistemas. 

El segundo principio, el _principio de los valores definidos_ no es, en rigor, un principio independiente, sino una consecuencia del _principio de separabilidad_. Este implica, simplemente, que cualquier sistema clásico es caracterizado, a cada instante del tiempo, por valores definidos para todas las cantidades físicas pertenecientes al sistema en cuestión. Esto es, las variables del sistema, o las cantidades, son poseídas por el sistema en sí mismo, independientemente de cualquier medida que se realice sobre las mismas. Este principio, entonces, a su vez incorpora, implicitamente, nuestro último principio, el _principio de no contextualidad_, según el cual si un sistema clásico posee una propiedad (propiedad entendida como el valor de una cantidad física), lo hace independientemente de cualquier contexto de medición, independientemente de como el valor sea, eventualmente, medido. 

## Ontología Física Clásica

Karakostas prosigue su argumentación afirmando que la estructura que acabamos de ver respecto a la física clásica da lugar a la _ontología física clásica_ (no es un buen título, debería haberlo llamado "metafísica física clásica") que puede caracterizarse por las siguientes nociones:

1. Realismo Clásico
2. Objetividad Clásica
3. Teoría de la Verdad por Correspondencia (trascendente) 
4. Reduccionismo Ontológico

Estos son conceptos que más o menos todos manejamos, así que no voy a entrar en eso. Pero, sí quisiera señalar lo siguiente. Si Karakostas tiene razón (y la tiene) de la descripción de las propiedades básicas del orden de existencia _naturaleza física clásica_ se sigue la ontología (como la llama él) o la metafísica de dicho orden de existencia. Lo peculiar del caso, sin embargo, es que toda esta metafísica se sigue, en última instancia, de un solo principio, el _principio de separabilidad_. Ahora, el principio de separabilidad afirma simplemente cuál es la estructura de un objeto complejo (o de un sistema). Básicamente, como recordamos, la idea era que un objeto complejo perteneciente a la región ontológica _naturaleza física clásica_ queda determinado, absolutamente, por sus partes constituyentes. 

Pero, ¿a qué nivel de descripción pertenece una afirmación tal respecto de la naturaleza de una entidad? Lo que quiero recalcar es que dicha afirmación, al referirse a la estructura de un tipo particular de objeto, la _cosa física_, pertenece al ambito de la _ontologia formal_. 

La manera más sencilla de argumentar a favor de esto es señalando que la __teoría de las partes y los todos__, ya desde Aristóteles, es considerada un aspecto fundamental de la ontología, entedida como ciencia del ente qua ente. Husserl define, en el paragrafo #10 de _Ideas I_ la ontología formal como la "ciencia eidética del objeto como tal". La naturaleza de la ontología formal puede clarificarse si la comparamos con los ordenes de existencia, o las ontologías materiales o regionales a las que nos referimos antes. Mientras que estan se ocupan de aquello distintivo de tal o cuál tipo de objeto (de la naturaleza de la _cosa física_ en tanto que _cosa física_) la ontología formal se ocupa de la objetividad de los objetos, se trata del estudio de los objetos _qua_ objetos, o del estudio de las formas de los objetos _qua_ objetos. En última instancia estas definiciones son, de todas formas, provisorias, y, a mi entender, la mejor definición de la ontología formal es alguna qu diga algo como que es "la ciencia de los objetos de juicios posibles, en la medida en que son objetos de juicios posibles". (Algunas precisiones más se hacen necesarias, para distinguir lo formal de lo material, distinción que no es equivalente a la de general/particular). 

Si mi lectura no es muy inadecuada, entonces, la descripcion de Karakostas no alcanza para definir un orden de existencia peculiar. Y no lo hace porque el _principio de separabilidad_ pertenece enteramente al dominio de la _ontologia formal_. Hacen falta principios más específicos para definir el orden de existencia _naturaleza física clásica_, por ejemplo, principios respecto a la espacialidad y la temporalidad de las entidades _cosa física_. Karakostas probablemente asume que dichos principios específicos están incluidos al interior del _principio de los valores definidos_, simplemente como un índice más, o una cantidad más, de los objetos físicos. Pero nuevamente, se trata de descripciones de dos ordenes diferentes. En un nivel tenemos principios generales respecto a la estructura de las posibles propiedades de una objetividad, y su relación con otras propiedades, la manera en que se expresan, definen o manifiestan sus relaciones, etc. En un nivel diferente, ya no ontológico formal, sino más bien ontológico o metafísico, tenemos el listado de las propiedades concretas que definen a tal o cuál tipo de entidades. La pregunta respecto a la realidad o existencia de entidades con tales formas o estructuras, y tales propiedades particulares, es también de otro nivel, y pertenece según nuestro esquema al dominio ontológico. Y, por último, el acceso posible a estos dominios y la forma de constituirlos, es una pregunta de orden epistemológico. 

## Ontología Cuántica

Siempre bajo este esquema, lo que Karakostas prosigue diciendo es que la __ontología formal__ de la mecánica cuántica no se corresponde con la __ontología formal__ de la física clásica. Esto es, los principios ontológico formales que expresan la estructura de las relaciones internas de un objeto complejo en la física clásica, no son los principios ontológico formales que expresan la estructura de las relaciones internas de un objeto complejo en la mecánica cuántica. Los primeros, por ejemplo, permiten el reduccionismo, mientras que los segundos, no lo hacen. Dice Karakostas:

>Incluso en el caso posible más simple de un sistema compuesto _S_ consistente en dos subsistemas _S1_ y _S2_ que han interactuado en algún momento en el pasado, el sistema compuesto debe ser tratado como un sistema _no separable_, _entrelazado_, sin importar que tan larga sea la distancia entre _S1_ y _S2_. EN estos casos, no es posible considerarlos individualmente como entidades autonomas con identidad intertemporal. (...) Solo el sistema compuesto _S_, como un todo, tiene asignado un estado puro bien-definido (no separable). Por lo tanto, cuando un sistema compuesto _S_ está en un estado entrelazado, la determinación máxima del sistema total no permite la posibilidad de adquirir una especificación máxima de sus partes componentes.

De esta forma, la reducción bidireccional de las partes al todo, o del todo a las partes, es imposible en mecánica cuántica. El _spin_ de un sistema es el ejemplo tradicional. La propiedad de _S_ de tener spin total 0 no es una determinación que provenga de los spin de _S1_ y _S2_, dado que ni _S1_ ni _S2_ tienen un spin definido en un estado superpuesto _Ws_. El estado total del spin del sistema no puede considerarse, entonces, como compuesto por los valores definidos individuales de las dos partículas, dado sencillamente que tales estados no existen como propiedades actuales y/o observables de las mismas. 

Y, aún así, hay una suerte de estructura formal de la propiedad _spin_ en el sistema compuesto, dado que los tres spin de este sistema coexisten en una forma potencial, y cualquiera de estos componentes tiene la tendencia a ser actualizado a expensas de la indiscriminación de los otros si la particula asociada interactua con un aparato adecuado de medición. No hay valores preexistentes para los subsistemas, pero sí una estructura de potencialidades que determinan otros potencialidades y, a su vez, implican restricciones determinadas a las posibles actualizaciones de cada una de las partes componentes del sistema compuesto. 

## Conclusión


