#Distinciones conceptuales:

*Vocación*: del latín, "acción de llamar", en ese sentido, "la vocación de uno" vendría a ser "el llamado *a* uno". Según RAE "Inspiración con que Dios llama a algún estado, especialmente al de religión."
La voación de alguien vendría a ser aquello que uno está a llamado a ser/hacer en la vida. Sin duda implica una concepción de la identidad personal, aunque no necesariamente esencialista. En principio, no está necesariamente orientada al *trabajo* en el sentido más amplio posible, sino que puede incluir cualquier actividad e incluso valores y creencias. Para relacionar la _vocación_ con el trabajo, necesitamos además una _antropología_ (filosófica) que se comprometa con algún tipo de esencia general humana, que limitaría las posibles vocaciones para cada individuo. 
_Profesión_: Podemos pensar la profesión como la concreción de una vocación en un contexto socio-económico dado. La profesión sería un "recorte" de una vocación, realcionada con el mundo del trabajo, pero la vocación (o la identidad en general si no queremos comprometernos específicametne con la vocación) sería necesariamente más amplia que la profesión. Así, sería incluso posible que uno tuviera "más de una profesión" en harmonía con su vocación/identidad.
_Trabajo/empleo_ Sería el nivel máximo de concreción, lo que uno de hecho hace en el mundo en el que vive.
Así, como ejemplos:
La vocación de M. es: usar su razón para comprender y transformar el mundo en el que vive.
La profesión de M. es: filósofo.
El trabajo de M. es: docente.
Así, para la misma vocación, M. podría adoptar otras profesiones, como físico, matemático, sociólogo, psicólogo, político o incluso combinaciones de ambas. También, para la misma profesión, M. podría adoptar diferentes trabajos, como: escritor, investigador, político, gerente de una empresa vendido al capital.
Incluso si no aceptas una concpeción _esencialsita_ fuerte respecto de lo que determina la vocación, la pregunta importante es si hay algo en ese nivel. Quiero decir: inclusi si no queremos aceptar al tesis de que existe un alma creada por dios que determina nuestro destino último, así todo, podemos pensar en una mínima "identidad personal", determinada por diferentes factores, como podrían ser: la genética; "el carácter"; nuestras determinaciones históricas, sociales, económicas y culturales; nuestra historia individual, nuestra biografía; todos estos niveles interactuando. De esta manera, incluso para una postura _existencialista_ fuerte, aunque "caigamos al mundo" sin un plan, sin un destino pre-determinado, así todo, vamos determinando nuestra identidad a medida que nos desplegamos librememente en el mundo y respondemos e interactuamos con el mundo que nos rodea. Así, nuestra vocación no es tanto un reconocimiento de una esencia intríseca del alma, sino la conciencia de quiénes somos en el mundo en el que vivimos.

#Según los filósofos

Así, por ejemplo:
Para _Platón_, el alma se divide en tres partes: vegetal, animal y racional. Toda alma humana cuenta de estas tres partes, pero cada individuo "llega al mundo" con una parte del alma más "desarrollada"que el resto, o más bien, una parte de su alma es esencialmente más preeminente que el resto y es por lo  tanto la parte del alma que ese individuo está "llamado" a desarrollar durante su vida, tanto para realizarse como individo, como para servir a su comunidad/sociedad. Para Platón, es la responsabilidad de los educadores determinar qué individuo debe desarrollar qué parte de su alma. Así, los miembros de la _República_ platónica son educados según la parte de su alma esencialmente destacada, para luego entrear a cada una de las castas posibles según el mismo criterio: los "trabajadores"-vegetativa; los "guardianes"-animal; y los "filósofos"-racional. Son castas, porque el concepto de mobilidad social no tendría sentido, ya que el criterio no es ni el mérito ni la reproducción de clases, sino justamente la vocación esencial.
Para _Aristóteles_, también tendríamos un "sentido último" de nuestras vidas, íntimamente relacionado con la tarea/función/trabajo que desempeñamos en nuestras vidas. 
Para ambos, existen vocaciones que no serían estrictamente profesiones o trabajos, en el senentido en el que lo entendemos hoy, principalmente para ambos: el filósofo/científico y el político, que para Platón son el mismo. 
Para _Marx_ el ser humano se define en su trabajo, entendido como las acciones que el hombre realiza para transformar el mundo, tanto en su materialidad como en otros niveles. 
Para el _existencialismo_ como el de _Sarte_ somos una _nada_ venida al mundo y vamos determinándonos en nuestro recorrido por la existencia. Dado que no hay dios, no hay esencia, porque no hay creador que nos diseñe con un plan. Nuestra existencia, entonces, es contingente. Sin embargo, da diferencia de otros seres vivos, como existentes ontológicos los seres humanos _somos una nada_ que va determinándose por sus acciones y decisiones, siempre libres y siemrpe condicionados por las circunstancias del mundo en el que vivimos.
Esta concepción proviede de la de _Heidegger_ quien sostenía que la caracterísitca ontológica del ser humano es la del _Dasein_, el "ser-ahí", es decir, un ser pro-yectado sobre el mundo, quien define su existencia a paritr de otorgarle sentido a los diferentes fenómenos del mundo, a partir de (especialmente) cómo el mundo se nos presenta prácticamente. Así, si bien no existe una esencia que determina al Dasein _a priori_, es propio de nuestra existencia orientar nuestras acciones y decisiones con un _sentido_, que tiende a la realización de nuestro propio ser-en-el-mundo.
Esta concepción, a su vez, proviene de la _fenomenología de Husserl_, quien entiende que la subjetividad trascendental vive necesariametne en un yo empírico, para quien el mundo es un correlato de su experiencia, tal como él la constituye, a partir de las motivaciones del mundo. Esto quiere decir que si bien toda conciencia experimenta el mundo de la misma manera en un sentido mínimo (las leyes más generales de la cc), cada yo empírico vive el mundo desde un punto de vista único, determinado por su inserción en el _mundo de la vida_. Cada yo vive su historia particular que consiste en ir dándole sentido a los fenómenos que experimenta a lo largo de vida. Para Husserl, el trabajo/profesión/vocación son elementos fundamentales del mundo de la vida y que hacen al sentido último que debemos darle a nuestras vidas, para sean vidas auténticamente humanas. Nuevamente, entonces, si bien no existe una esencia individual para cada ser humano (y lo esencial concierne a los principios mínimos trascendentales, que nunca podrían determianr rasgos individuales), lo propio de la vida humana es una orientación teleológica, hacia un fin último, que es para Husserl la vida plenamente ética. Esta consiste en una vida que se oriente hacia el fin del bien, motivada por el amor y que se realice en nuestras acciones y decisiones sobre el mundo, especialmente sobre _el otro_. Y para Husserl, "Esto implica ante todo una decisión vital a favor de una profesión o vocación (Beruf). En la profesión se vive en la unidad de una vida."

#Reflexiones
Lo imporante de la noción de vocación recae no tanto en los compromisos teóricos que uno acepte o no (si la vocación está determinada por una esencia metafísica creada por Dios o si es una construcción realizada a lo largo de la vida), sino en si uno quiere comprometerse con la idea de que hay un sentido para la vida que uno lleva, que se juega en las decisiones que uno toma y las acciones que uno realiza, durante su vida entera. La alternativa a esto es, por lo tanto, una renuncia al sentido de la vida, que implica la creencia de que el mundo es azaroso o caótico y por lo tanto, nuestras acciones carecen de sentido; o la creencia de que no somos verdaderamente libres; o la de que hagamos lo que hagamos, no hay un sentido más allá de cada acción separada y aislada, o que ese sentido sería una mera ficción, intercambiable por alguna (cualquier) otra.
Tanto para una postura esencialista como existencialista, se sigue la pregunta "¿cuál es el sentido de mi vida? ¿Qué estoy llamado a hacer? ¿Quién soy?". Para responder a esas preguntas, los compromisos metafísicos no son lo más relevante, ya que en cualquiera de los dos casos, tendríamos que reflexionar sobre nuestra historia, nuestras creencias, valores, gustos, deseos, fantasías, miedos; nuestra situación histórica, social, cultural; nuestra condición humana, la angustia, el miedo a la muerte, el impulso de permanenica; nuestros demonios, fantasmas, etc. Sólo conociéndonos a nosotros mismos concientemente podemos darle un sentido a nuestras vidas y adoptar un _proyecto_ de vida, que para los últimos tres autores, implica la fuerte idea de un _compromiso_. El compromiso es la carga afectiva puesta en aquello que hacemos, que hace que actuemos motivados y tratando de lograr lo mejor que podamos, dadas nuestras circunstancias.
Así, creo que el concepto de vocación es interesante para reflexionar sobre la vida y las decisiones. Es claro, sin embargo, que el concepto incluye todas las dimensiones de la vida humana y no sólo profesión/trabajo: los vínculos, los placeres, etc. Creo que hay una tensión existencial entre vocación y profesión, en el sentido de que se juega un contacto con el mundo y el otro. Sea cual fuere mi vocación y viviéramos en el mundo que viviéramos, siempre voy a tener que _determinarme_, limitarme, encontrar la forma de que mi vocación sea una profesión. Esto quiere decir encontrar algo (de todo lo que soy) que pueda llevarme a mi desarrollo como persona y también que contribuya a la sociedad, que tenga un sentido para otros y no sólo para mí. Creo, sin embargo, que la tensión entre profesión y trabajo no es existencial, sino propia del sistema socio-económico en el que vivimos. Y creo que en ese plano y repercutiendo fuertemente sobre la vocación y el sentido de nuestras vidas, lo que ocurre actualmente es que al elegir una _carrera universitaria_ nos vemos cada vez más forzados a elegir un trabajo, en vez de una profesión. En un mundo donde el sustento económico logrado siempre por medios privados y en el que la división social del trabajo conduce cada vez más fuertemente a la híper-especialización, nos vemos obligados muy tempranamente, cuando nuestra vocación aún no nos es para nada/del todo clara, a elegir algo que parece fatal y determinar el resto de nuestras vidas y existencias. La demanda de que nuestra carrera "tenga salida laboral" (necesidad el sustento privado) colapsa con la hiper-especialización y sentimos que nuestra elección no nos refleja. 
Por ejemplo: quien tiene una "clara" vocación de sanar, puede encontrar fácilmente su profesión en la medicina o en la psicología, que son a su vez (buenos) trabajos para nuestra sociedad contemporánea. Pero salvo algunas profesiones que parecen más claras para algunos, para el resto la cosa es más difícil. 
Un punto a transmitir, me parece, es que la elección de una carrera, para quienes tienen el privilegio de tener que tomar esa decisión y también la responsabilidad de hacerlo, tiene que ser tomada como algo muy importante y serio, pero bajo ningún punto de vista fatal y definitiorio. Si bien el mundo laboral apura a terminar temprano para ganar ventaja competitva y demás, hay tiempo de cambiar el curso sobre la marcha, incluso de volver a empezar, conociéndonos en el camino y siempre avanzando en nuestro descubrirnos a nosotros mismos en nuestra vocación, aunque la profesión y el trabajo roten y parezcan no estar claros. Todo lo que aprendemos sirve y para eso son las carreras, para que adquiramos herramientas, saberes y nos conozcamos a nosotros mismos, es decir, para _expandir nuestras posibilidades_, nunca para limitarlas. Hoy, muchas (si no la mayoría) carreras están excesivamente orientadas al trabajo, lejísimos de una vocación y cada vez más lejos de una profesión. Creo que hay elecciones peligrosas en ese sentido, que sí parecerían limitarnos en nuestras posibilidades. 
Yo creo, y esto es personal, que a la hora de elegir una carrera, hay que pensar principalmente en la vocación, en segundo lugar en la profesión y por último, en el trabajo. La carrera tiene que estar lo más cerca posible de darnos lo que queremos, según lo que sabemos de nosotros, de lo que nos gusta y de lo que queremos hacer. Todo trabajo productivo, todo que-hacer humano, tiene un sentido para uno y para el otro. Es cierto, hoy muchas veces esos quehaceres no tienen una "instanciación" clara en el mundo laboral. Y eso muchas veces lleva a distinciones fuertes entre aquello de lo que uno "trabaja" y lo que uno "es" o lo que uno "hace de verdad". Creo que a la hora de elegir la carrera, hay que pensar en el sentido más amplio de nuestras vidas, en esa primera herramienta que vamos a adquirir y confiar en que a partir de ello vamos a poder encontrar la forma de subsisitr en el mundo, es decir, de trabajar. No existe una carrera que garantice un trabajo ni un sustento ni mucho menos un enriquecimiento. Por lo tanto, el criterio "debería" ser el de jugarse por lo que uno cree más honesto para consigo y más enriquecedor para la vida de uno en general.