Malatesta parecería partir, como querría yo, de la premisa de que la revolución es necesaria, en tanto única forma de superar los males de la vida capitalista al llegar a una sociedad fundamentalmente diferente. También parte (también como querría yo) de la premisa de que la revolución es posible, en tanto que el hombre "comienza a pensar y a comprender que sus males no se deben a insuperables fatalidades naturales". De esta manera, el compañero anarquista levanta una pregunta fundamental: ¿qué ocurre con el amor en la sociedad post-revolucionaria? Y esta pregunta es importante no sólo en términos de planear cómo sería la sociedad del futuro, sino también (y quizás especialmente) porque la cuestión del amor resulta una motivación fuertísima a la hora de pensar/querer/desear/predicar la revolución.

Una primera cuestión que aparece enseguida es la distinción entre los males sociales del hombre y los males, por así decir, "naturales". Si bien no compartiría la clasificación del amor como propio del orden fisiológico, eso no es relevante acá. Lo que es relevante es el hecho de que el amor (y sus males) no son sociales, sino propios del ser humano en tanto tal. Esto quiere decir que la sociedad anarco-comunista que los revolucionarios deseamos eliminaría todos los males que podríamos denominar del orden de "la injusticia social". Que existan diferencias socioeconómicas, explotación, propiedad privada, hace que haya siempre pobreza, enfermedad, alienación, hambre, violencia, guerra... El objetivo sería que todo eso desapareciera con la revolución y las generaciones nacidas de una nueva forma de sociedad. Ahora bien, hay "males" que nos aquejan porque es nuestra condición humana, por así decir. Somos seres finitos, somos seres-para-la-muerte (como decía Herr Heidegger) y sin importar cuán avanzada y copada sea nuestra medicina y nuestra calidad de vida, este hecho nos atormentará siempre. En esa vida finita, también lo que ocurre adentro es finito. Algunos intereses, deseos, amores, cambian. Y en esos cambios hay pérdida, hay sufrimiento, dolor... No importa en qué sociedad vivamos, si seguimos siendo humanos, seguiremos amando y dejando de amar, perdiendo, sea por las circunstancias del mundo de la vida, por los conflictos de intereses, por la muerte inesperada de un ser querido.

El amor es entonces, decimos Malatesta y yo, algo que no es social, sino humano. Pero como suele pasar en casi todos los ámbitos del mundo, los límites pueden ser difusos: ¿qué del amor es humano y qué social? ¿De qué lado ponemos el matrimonio, la familia, la identidad sexual, las costumbres 'normativas' sobre la conducta sexual y todos los otros temas polémicos? El punto importante frente a estas preguntas es entonces doble: debemos aceptar que el amor es humano y debemos pensar cómo sería entonces en una sociedad fundamentalmente diferente. En gran medida, cómo sería en una sociedad basada en el amor.

Quizás yo sería para Malatesta uno de esos que quieren abolir la familia. Pero no es tan así tampoco. Decimos que el amor es humano, ¿y la familia? ¿es humana o es social? En esta pregunta se juega mucho. Como decía al principio, está la cuestión de "planear" esa sociedad en la que queremos vivir, pero también y de manera más inmediata en la experiencia, aparece la cuestión de "¿quiero vivir en una sociedad con/sin familia?" Y la pregunta es importante porque divide aguas. Alguien podría decir "yo no me sumo a un proyecto revolucionario que (no) quiera familia". Para atacar esta pregunta, debemos preguntarnos primero ¿qué es la familia? ¿Es esa institución patriarcal propia de la historia de las sociedades explotadoras? ¿Puede un matriarcado ser una familia? ¿Si se le llama "padre" al hermano de la mujer que parió el niño, es una familia? ¿Si las mujeres viven en una casa y los hombres en otra, son una familia igual? ¿Si hay poligamia? ¿En qué familia está pensando Malatesta a la ahora de preguntar si debemos o no abolirla? No hay que quedarse atrapado en las cuestiones terminológico-conceptuales. No necesitamos responder qué es la familia o podemos decir que todas ellas son familia en algún sentido. Lo que necesitamos responder es cómo queremos entender la 'materialización', la 'efectivización' en el mundo de la vida, del amor, en nuestra sociedad post-revolucionaria y esa pasa a ser la cuestión de base, y no "¿familia sí o no?". Entonces, podríamos preguntarnos, ¿queremos alguna de esas nociones de familia para nuestra sociedad o algo radicalmente nuevo? Otra forma de encarar el problema, sería preguntando ¿qué se sigue necesariamente del amor humano (pre-social)? Es decir, ¿qué no podríamos cambiar de nuestro modo de ser respecto del amor?, o ¿cuáles son aquellas cosas que, si las cambiáramos, violentaríamos nuestra naturaleza misma (del modo en que, por ejemplo, la sociedad explotadora violenta nuestra naturaleza misma, al alienarnos de nuestro trabajo, del otro y de la naturaleza)
?
Hasta ahí el planteo conceptual. Me juego por algunas respuestas. Decía que en algún sentido yo querría abolir la familia para la sociedad post-revolucionaria, pero vamos a precisar esa idea.

Yo no creo que del amor humano y 'pre-'social, se sigan necesariamente, por ejemplo: la monogamia, el patriarcado, la heterosexualidad, la privacidad de la crianza de un niño por sus progenitores biológicos. Pero, tampoco creo que de ese amor humano se sigan necesariamente: la poligamia/promiscuidad, el matriarcado, la homosexualidad, la desconexión total de lo biológico y lo cultural. ¿Qué sí, entonces? Es evidente que el matrimonio como institución social desaparecería en una sociedad anarquista, por el mero hecho de que no habría instituciones en ese sentido. Tampoco debería haber ni patriarcados ni matriarcados, porque creemos en una 'igualdad' de género posta y por lo tanto no habría por qué establecer una diferencia de poder respecto de la crianza de niños. Tampoco, creo yo, debería limitarse el deseo sexual, obligándonos a todos a definirnos como hetero, homo, trans, o lo que fuera. Creo que del amor humano se sigue la posibilidad bastante ilimitada de desear y amar a cualquier otro humano, como a uno más le pinte. Creo que los niños deberían ser educados a nivel comunidad-sociedad y no en la privacidad del hogar de una familia. En el sentido de cómo pensamos todos, en tanto sociedad, la educación de los niños que son, en algún sentido, de todos. Pero tampoco creo que hubiera que prohibir que las personas supieran quiénes son sus padres, o que pudieran, si así quisieran, tener un trato personal entre sí (ejemplos de esto podrían ser los Kibbutz de Israel, o Los desposeídos). 

Para entender qué sí se sigue de ese amor humano, me parece muy interesante la cuestión que plantea Malatesta de esta suerte de amor a todos, cristiano-comunista, que por momentos pareceríamos querer para nuestra sociedad intermonádica del amor. Y me parece que ahí es donde al amigo de Italia se le confunden los niveles. Estoy de acuerdo con él: en un sentido, es imposible amar a todos. Porque, de vuelta, somo finitos. Sólo tenemos tanto para dar. Si existe, será dios el que nos ama a todos por igual. Pero nosotros, sólo podemos amar a algunos. Es así, tenemos amigos, parejas, novias, compañeros de trabajo, familiares, conocidos, ese con el que jugamos un deporte, el otro con el que nos tomamos una birra, aquel que ni sabemos cómo se llama, pero le sonreímos todas las mañanas cuando nos lo cruzamos, y así... multiplicidad de vínculos variadamente complejos. Y está bien, ¿no? ¿Por qué no? Hay gente que nos cae mejor, porque sí, porque somos como somos y el otro es como es y nos relacionamos como mejor nos haga. A veces uno quiere más y el otro menos, y bueno... se ve, qué se le va a hacer, hay un montón de gente en el mundo a la que darle amor y siempre podremos aprender algo de cada pérdida para que no todo quede perdido. Así todo, complejos y variados como sean los vínculos, parece cierto que hay amores especiales (en contraposición también a ese amor general que podríamos tener por la humanidad entera). Están los amigos "de verdad", "de toda la vida". Está la(¿s?) pareja(¿s?) romántica(¿s?). Capaz están mamá y papá o los hermanos de sangre. Capaz no. Pero sean quiénes sean, están aquellos a los que, al menos durante un tiempo significativo de la vida, amamos más que a otros. Entonces, ¿cómo son los vínculos en la sociedad post-revolucionaria?

Me parece que tomar en serio la idea de anarquía es un buen punto de partida. Nada está prohibido, que la gente haga como le parezca. Si uno quiere formar un vínculo mongámico con una persona del sexo que fuere (o varias, ya que estamos), que lo haga. El que no quiera, que no lo haga. Si yo la quiero a ella y ella quiere a todos, alguno sufrirá. Capaz se adaptarán alegremente el uno al otro, capaz se separarán tristemente y encontrarán otros o desearán otras cosas. La idea de que el amor y el deseo sexual son mucho más grandes de lo que el capitalismo y el resto de las sociedades explotadoras han permitido, me parece bastante evidente. En una sociedad donde no impusiéramos ninguna de estas restricciones respecto del deseo, no existirían los que juzgan. Aunque (me pinta que probablemente) existirían, igualmente, deseos restringidos. Hombres que prefieren relaciones mongámicas con hombres y abiertas con mujeres, y otros que al revés, y mujeres que sólo quieren estar con mujeres y otras que no quieren ningún compromiso, y todo lo que se te ocurra. Y también, diferentes deseos a lo largo de la vida de cada uno, como ya nos pasa en este mundo. Hay momentos de hacer pareja, otros de "experimentar", como se dice por ahí, otros de soledad también... 

Hasta ahora suena todo muy lindo. Que cada uno haga lo que quiera y nos respetaremos en nuestros deseos y decisiones. Y sufriremos y nos la bancaremos, porque se trata de esos sufrimientos que nos hacen sentir, sublimar en arte, aprender, hacernos más fuertes, conocernos y no de esos sufrimientos innecesarios como padecen hoy todos aquellos cuyo deseo no encaja en las cajitas armadas para la prosperidad de la sociedad explotadora. Pero claro, ¿qué vamos a hacer con los niños? Y ahí es cuando yo diría "familia no". Y no quiero abolirla, como si fuera algo que va a ocurrir naturalmente y uno lo prohíbe con algún tipo de coerción social, incluyendo la coerción ideológica. Porque como decía, "familia" se dice de muchas maneras y del amor no parece seguirse ninguna de ellas en particular. Están aquellos a los que les gusta apelar al mundo animal para justificar una u otra cosa, tipo "las palomas los pingüinos son monógamos" y el otro contesta "sí, y casi todas las otras especies no". Quizás, la diversidad del mundo animal ocurra también en el mundo humano y no tengamos que definir nuestros amores apelando a otros seres. Entonces, por "familia no" yo quiero decir: tomemos como sociedad otra decisión respecto de cómo queremos que sea la reproducción, la crianza y la educación de los niños. Si no queremos propiedad privada y queremos vivir como comunidad (aunque a algunos los amemos especialmente), decidamos entonces que la reproducción, crianza y educación sean asuntos de la comunidad y no de la privacidad de los individuos que se reproducen biológicamente entre sí. Criemos a los niños todos juntos, eduquémoslos a todos juntos, decidamos entre todos qué queremos enseñarles y cómo. Como hoy, que algunos elijan esa como su vocación, aunque fuera esa entre otras. Después de todo, todo el que tiene un saber, tiene algo para enseñarle a un niño. Ahora, lo que creo es que esto no tiene por qué implicar (o que tuviéramos que prohibir) que los humanos que deciden reproducirse, no puedan mantener un vínculo afectivo "especial" con sus niños, si así lo quisieran. Ni que los niños no puedan tenerlo con sus padres, hermanos o quienes fueran. Para muchos la idea de crianza colectiva implica necesariamente la de desvincular completamente lo biológico de lo cultural. No creo que eso sea así, creo que son modos compatibles. 

Dejé abierta la cuestión del "amor a todos" y la acusación a Malatesta de confundir niveles. Creo que debemos querer (paradójico como eso suena) una sociedad post-revolucionaria basada en la idea del amor a todos. Pero dije que era imposible. Sí, en el sentido de amar a todo el mundo con la misma intensidad o de la misma manera. Pero no creo que eso sea la idea del amor a todos. Me parece que, a nivel comunidad-sociedad, la idea de amar a todos tiene que ver con la predisposición que tiene uno hacia el otro. El a priori valorativo de la intersubjetividad. Cómo constituyo al otro afectivamente en ese primer momento. Y amar a todos significa entonces "está siempre predispuesto al amor" o como dice Malatesta correctamente, al no-odio, aunque quisás yo pediría un poquito más que un no-odio, algo como un aprecio general, una empatía universal. Entonces, en vez de que las madres les digan a sus hijos "no hables con extraños", los adultos le dirían a los niños "habla con cada extraño con quien tengas la oportunidad", aunque en ningún caso uno cumpla siempre con la máxima. Y el cambio es grande. Sí, el otro podría eventualmente lastimarnos por amarnos menos de lo que nosotros lo amamos, y sufrir por eso. Y temer por eso. Pero nunca temeríamos que nos lastime a propósito, o nos mate, viole, manipule, robe, juzgue, etc... Amar a todos es pasar de un mundo en el que el otro es un otro total, extraño (y más total, según cuán diferente sea en los diferentes sentidos posibles: cultural, nacional, religioso, ideológico, de personalidad, etc.) donde el otro es una amenaza; a un mundo en el que el otro es realmente un "otro como yo", que como mínimo es un otro humano, un miembro de mi misma comunidad, sociedad, especie; a un mundo en el que el otro es un posible amigo, amante, compañero, o encuentro pasajero. 

¿Y cómo esta idea de estar predispuestos al amor antes que a otra cosa, entraría en conflicto con la idea de que amamos a algunos más que a otros? Claro, es un problema cuando la sociedad obliga a una lógica de supervivencia en la que el otro siempre puede ser un medio para un fin y ponele que por amor humano o por estrategia oportunista, mis fines se alinean con los de otros, entonces son mis amigos y juntos, en familia, nos enfrentamos al resto del mundo. Pero la maldad y la competencia entre humanos no se sigue de que amemos a unos más que a otros, se sigue de que nos obliguen a siempre ser medio de otros y a usar a otros siempre como medio para un fin "privado". Pero estamos hablando de esa sociedad en la que supusimos que logramos eliminar la explotación. En la que, ¿qué razón podría haber para usar al otro como medio? En la que no hay que competir para sobrevivir, sino cooperar. En la que el interés de la comunidad viene antes que mi deseo caprichoso, porque ya decidí que quiero vivir en sociedad. Y sí, conflictos habrá siempre. Podremos pelearnos por el amor de las personas. Pero eso, de vuelta, parece inevitable. Y además, sería sólo eso.
No creo que una sociedad exitosa basada en el principio de la cooperación fracase por un par de desamores.
Amar a todos como valor básico de los vínculos humanos. Amar especialmente, porque es nuestra naturaleza y nuestra posibilidad. Pero de amar especialmente no tenemos que saltar a la familia. Podemos dejar la reproducción, la crianza y educación, del lado del amor a todos, del lado de la comunidad. Que aparezcan ahí los vínculos de amor especial que tengan que aparecer. Por supuesto, puede haber conflictos. ¿Qué si alcanzamos el límite posible de población que podemos mantener dados los recursos existentes? Inevitablemente tendremos que decidir como sociedad regular la reproducción. Porque permitir una libertad a nivel "familia" implicaría poner en riesgo la supervivencia misma de la especie o muchísimos individuos al menos. ¡Mejor aun! Estaremos más preparados como sociedad para tomar esa decisión, aunque vaya implicar incontables sufrimientos para muchísimos individuos. En ese mundo, habrá hombres y mujeres que desearán procrear y no podrán hacerlo. Y eso traerá dolor. Pero, nuevamente, parece inevitable. Y si no fuera la amenaza de la escasez de recursos, ¿qué otra razón habría para que la comunidad le diga a un individuo "usted no puede procrear"? Quizás, "usted no puede procrear aquí, porque en esta parte del mundo estamos escasos, quédese sin hijos o váyase y procree en otro lado". Pero nuevamente, ¿qué ventaja tendría la familia como decisión para procrear? No se me ocurre otra justificación que el deseo privado, de relacionarse de manera privada y desinteresada respecto de la comunidad. 
¿Por qué los humanos que quieren ser padres biológicos deberían también querer criarlos en la privacidad de un espacio, si viven en comunidad? ¿Por qué "darle el derecho" o promover a las personas aislarse de la comunidad cuando deciden procrear?
Claro, Malatesta señala correctamente la contraparte: la familia "ha sido y continúa siendo el más grande factor de desarrollo humano, pues en la familia es donde el hombre normal se sacrifica por el hombre y cumple el bien por el bien, sin desear otra compensación que el amor de la compañera y de los hijos". El problema podría ser, como ocurre en algunas sociedad europeas "avanzadas", que las personas decidieran no tener más hijos. En ese sentido, la institución de la familia es "eficiente". Y en nuestro mundo, entonces, probablemente tendríamos que tomar decisiones raras. Como pedirnos mutuamente la reproducción. Capaz exigírnosla si hiciera falta, mediante sorteos o con criterios de algún tipo. Capaz empecemos a hacer bebés en tubos de ensayo y eso hoy suena terrible, pero ¿si nadie más quiere tener hijos, sería tan terrible? Si no puede ser que eso ocurra, si siempre habrá los que quieren, entonces este problema no existe. Además, ¿de qué nos sirve esa eficiencia de la familia para garantizar la reproducción, si no es lo que quieren los humanos (o sea, partiendo de la premisa en la que hay un mundo en el que los humanos ya no quieren tener hijos, porque no pueden criarlos adentro de casas que llaman "suyas")? La verdad que expresa Malatesta es una trampa. La explotación también (hasta diría que más que la familia) ha sido un gran factor de desarrollo humano. Es lo que nos permitió en 5000 años construir naves espaciales, satélites, robots, máquinas que podrían hacer el trabajo que ningún humano querría hacer, alargar la vida, hacer arte a lo loco y ciencia, y filosofía y desplegar el espíritu etc., etc... pero, ¿a qué precio? Y lo mismo ocurre con la familia. Nos permite reproducirnos de manera estable y ordenada, ¿pero a qué precio? Y sí, en un mundo de mierda, donde nos cagan por todos lados, ¿por qué carajo iba a reproducirme? ¿Por qué iría a trabajar? Por amor a mi familia, a mi mujer, a mis hijos. Cumplo el mandato de reproducirme, como me enseñan de chiquito, y después me justifico moralmente en todas mis acciones diciendo que lo hago, probablemente con verdad, por amor a mi familia. Entonces la familia cumple su rol en esta sociedad, sin duda, ¿quién lo negaría? Pero, ¿por eso tenemos que desearla para nuestro futuro? Y sí, podría decir alguien, es lo único bueno en este mundo de mierda. Pero ni tanto, considerando cuánto podemos explotar de sentido el concepto de familia, que de repente incluye amigos, a veces primos, en algunos casos ambos padres, en otros ninguno... lo que queremos conservar es el amor, no la familia. Si podemos desarrollar el espíritu humano a partir de una sociedad no-explotadora, también podemos desarrollarlo en una donde la familia ya no exista.

Y es que en definitiva, creo que se resume a eso. No quiero abolir ni prohibir nada. Creo que si tomamos la decisión de vivir en una sociedad comunitaria, donde ya reconocemos que el interés de la comunidad viene primero, podemos también tomar la decisión de que cada uno decida como quiera sobre sus amores especiales y que todos juntos decidamos sobre los niños de la sociedad, basados en la idea de amor a todos. Creo que si tomamos esa decisión, la familia pierde sentido. Porque pasamos a ser todos una gran familia y porque ya no existiría ninguna restricción sobre a quién podemos amar especialmente (capaz algún tabú de incesto básico como para tampoco promover enfermedades genéticas, ¿no? Tampoco la pavada...)

Amor a todos como valor social y punto de partida respecto del otro. Amor especial, porque somos humanos y así es como amamos. Y que la crianza surja de esos amores, sin que nadie puede decir de otra persona que es "suya". "A mi hijo lo educo como quiero, no te metas", "No, macho, acá no. El niño no es de nadie, aunque venga de tu semen. El bienestar y la felicidad de los niños son responsabilidad de toda la comunidad". A mí me parece más copado eso que la familia, ¿no?

Read more: http://larevolucion.proboards.com/thread/5/amor-anarqu?page=1#ixzz40ON6dus3