% Diario % Emiliano Sesargo \# 2200 palabras: Mellemspil (gap,
interludio). \#\# Dia 19: 13200 \#\# Día 18: 11000 1 Spinoza: En el TTP
intenta mostrar que no hay posibilidad de privilegiar ciertas
interpretaciones sobre otras, o en otras palabras, que no hay jerarquía
posible, en términos puramente de crítica textual, entre las
elaboraciones conceptuales entre diferentes comunidades interpretativas.
La agenda de Spinoza es argumentar a favor de la tolerancia, por un
lado; y de la prioridad del poder político por sobre el espiritual, por
el otro. Hace, a su vez, una conexión entre Fé e Imaginación. En efecto,
las verdades religiosas, manifestadas a través de las Sagradas
Escrituras, apelan a estas capacidades cognoscitivas inferiores a la
Razón, lo que también hay que tener en cuenta a la hora de interpretar
estos escritos. En este sentido, puede incluirse a Spinoza, con pleno
derecho, en la tradición de la \_hermenéutica\_, si bien esta conexión
no suele hacerse tradicionalmente. Por su parte, la identificación de la
imaginación con una cierta “comprensión sensible” de la Realidad, parece
adelantarse a las concepciones estéticas de Baumgarten. 2 La dialéctica
de Hegel puede pensarse como un movimiento que va de la inmediatez, a la
mediatez, y devuelta a la inmediatez. Primero tenemos una comprensión
acrítica de cierto fenómeno, o una captación directa de cierta
objetividad. Luego, mediante el \_\_pensamiento\_\_ (osea, no mediante
el entendimiento) podemos llegar a comprender que nuestra primera
experiencia ha sido inadecuada, dado que tales o cuales características
de la objetividad no habían sido captadas en la primera experiencia. Una
vez que llegamos a esta nueva comprehensión, es necesario que la misma
se parte de una nueva captación inmediata del fenómeno o la objetividad
de la que se trate. Eso podrá dar lugar nuevamente al movimiento
inmediatez-mediatez-inmediatez, etc, etc. 3 Las Guerras Médicas dan
cuenta de lo conectados que estaban el Mundo Occidental y el Mundo
Asiático durante la antigüedad. También de las problemáticas económicas
de algunas ciudades, como Atenas, incapaces de mantener con sus propios
recursos agrícolas a las grandes poblaciones de su ciudades.
Temistocles, repudiado por su propia ciudad, es una historia similar a
la del Coroliano de Shakespeare. Pausanias algo similar si se quiere. En
la novela de Valerio Manfredi, muere en manos de su esclavo. Promotor,
también, de la Rebelión de los Ilotas (descendientes de los primitivos
Pelasgos). 4 ATT intenta crear un sistéma teórico en donde todos los
conocimientos tengan un lugar adecuado. Cada ciencia tiene un tema
partícular, el \_to peri ho\_, un ser acerca de tal o cual cosa. Además,
hay ciertas relaciones de subordinación entre las diferentes ciencias.
La \_GNyC\_ es anterior al estudio del hombre mismo, etc, etc. El
movimiento se dice de dos maneras: como \_métabole\_ y como
\_kinestecia\_, dada su conepción de la generación y la corrupción como
un movimiento, relativo a la substancia misma, más que a sus accidentes
o atributos. ATT tiene una concepción de la esclavitud como una
institución necesaria para que ciertos seres humanos (los ciudadanos)
gozaran plenamente de su libertad. Hegel, por su parte, muestra con su
Dialéctica del Amo y del Esclavo que, todo lo contrarío a lo que opina
ATT, la Esclavitud impide la libertad tanto del amo como del esclavo.
ATT también es importante a la hora de mostrar como se llega a la Ciudad
como la Institución Privilegiada de la Política. Tenemos tres
instituciones principales para él: 1. Familia (para sobrevivir). 2.
Aldea (se asegura completamente el sobrevivir, y se empieza a vivir
bien). 3. Ciudad (vida satisfactoria). Dado que ya en la Ciudad se
alcanza una vida satisfactoria, no hacen falta conglomerados políticos
más grandes, ya que nada pueden agregar a la vida del hombre. Por lo
demás, la preocupación de ATT es más bien la felicidad, mientras que la
de Hegel y la modernidad, es más bien la libertad. Siguiendo con el
recorrido por el Pensamiento Político Antiguo, recordemos el Consejo
Nocturno de Las Leyes, a imitación de la Krypteia Espartana. 5 La
Historia de Roma se da principalmente en Tres Actos: Monarquía,
República, Imperio. A su vez, el Imperio se divide en Alto Imperio y
Bajo Imperio. Este último es el que va a dar nacimiento a la
Civilización Medieval, en Occidente; y a la Civilización de
Constantinopla, en Oriente. En el Bajo Imperio el gobierno de Roma ya
era, prácticamente, Bi-Céfalo. Constantino había fundado Constantinopla,
y desde ella se gobernaba la parte Oriental del Imperio, la más rica. El
mando es doble hasta \_\_Dioclesiano\_\_, que logra volver a poseer
entero el poder y el dominio de Roma. Intenta fundar un nuevo sistema de
gobierno, la Tetrarquía, pero no funciona demasiado bien y el Poder del
Imperio nunca volverá a estar en manos de un solo individuo. Luego, con
las Invasiones de Alarico en el 410, y con la deposición de Romulo
Augusto por parte de \_\_Odoacro\_\_, Rey de los Herulos, el Imperio
Occidental deja finalmente de existir. Otros Emperadores importantes son
Teodosio que vuelve totalmente católico al Imperio. La primera
seguidilla de Emperadores son: Augusto, Tiberio, Calígula, Claudio y
Nerón. También podríamos mencionar la controversia en torno al
Arrianismo, luego en torno al Monofisismo, etc. Volviendo en el tiempo,
es importante recordar, para entender el paso de la República al
Imperio: - Caton el Joven y Optimates. - Caton, Ciceron y Cesar en la
Conjuración de Catilina. Para la \_relación entre Catón y Cesar\_ es
interesante recordar el episodio según el cual Catón acusa, en una
sesión del Senado, a Cesar de ser parte de la Conjuración de Catilina
debido a que este pretendía solo el ostracismo, y no la pena capital,
para los conjuradores. Lo acusa, además, de estar leyendo cartas de
ellos en la sesión, a lo que César responde que está leyendo una carta
de amor. Catón le arranca el papel de las manos.. y la historia era
cierta. Lo que es más, la carta era de Servilia, hermanastra de Catón.
Esto le otorgo una inmensa popularidad a Cesar, debído a que el pueblo
asumio que se acostaba con las esposas de sus enemigos. Para Servilia no
fue nada gracioso, dado que incluso tuvo que divorciarse de su marido
por el escándalo generado. En \_Idus de Marzo\_ de Thorton Wilder
tenemos una reconstrucción del último año de la Vida de César, con la
llegada de Cleopatra incluída. Durante toda su vida César supo que
acciones realizar a cada instante, sin tener que detenerse a meditar.
Pero ahora, en su madurez, las cosas le parecen menos seguras. Aún así,
se involucra en una gran cantidad de proyectos de reforma de la Vida
Romana, incluyendo por ejemplo, ciertos cambios relativos a los
Misterios de la Buena Diosa. No conocemos demasiado respecto a los
episodios anteriores a César, pero los Escipiones (el Africano y el
Asíatico) son del siglo II A.C. pareciera, y algunos los consideraron un
pelígro para la República, como luego lo será César. 6 Todorov realizó
dos grandes aportes. Uno relativo a la Literatura Fantástica. Para él,
entrar en el Reino de lo Fantástico es una decisión que ha de
realizarse. Para esto remite a la novela de J. Cazzote \_El Diablo
Enamorado\_, cuyo protagonista tiene que decidir si su amada es una
mujer real, o un simulacro realizado por un demonio o el mismo diablo.
Por otro lado, en su obra \_La Conquista de América\_ estudia, primeros,
los motivos de Colon para lanzarse a su empresa. La necesidad de
encontrar nuevas historias que contar, y la voluntad de desperramar el
cristianismo son más importantes, a su entender, que consideraciones de
índole económica. Por otro lado, hay un discurso acerca del encuentro
con el Otro en esta obra. Para Todorov, al otro se lo puede considerar
un igual, con lo que se borra la diferencia, o un otro, con lo cual
surgen comparaciones que dan lugar a jerarquizaciones. 7 H. Arendt: Para
ella al comienzo del siglo XX el díscurso y la historia política se
enfrento a varias dicotomias, como Guerra/Revolución,
Nacionalismo/Internacionalismo, etc; que son vitales para entender las
coordenadas del marchar histórico del siglo. Realiza un discurso en
torno a la Revolución como algo que nos conecta con el Origen \*Anfang\*
(en terminos de Gadamer) y habla de la sociedad griega como una
comunidad basada más en la persuación que en la violencia. Para ella, la
violencia es el ámbito de lo político contemporáneo, idea que se
sostiene sobre la premisa de que el uso legítimo de la fuerza es el
problema político por excelencia. 8 Rechazo de las \_\_causas
finales\_\_ en la filosofía de Spinoza. En Hegel se encuentran, pero en
ambos casos de lo que se trata es de la Unidad del Mundo. Dado el
\_panteísmo\_ spinozista, las causas finales no son necesarias para
garantizar la unidad, primero, del sistema, y luego, de la realidad
misma. Tenemos una única sustancia y ya. En Hegel, en cambio, lo
importante es el despliegue de lo real, y por eso descansa mucho más en
un discurso articulado en términos de causas finales. Hablando de
Substancia, recordemos que en Spinoza es UNA, pero que Descartes son
múltiples. No solo porque tenemos: 1. Substancia Extensa, 2. Substancia
Pensante; sino porque las substancias pensantes son múltiples. En
cambio, en Spinoza lo único que hay son Infinitos Atributos de la
Substancia (y a veces el mismo atributo al infinito, podríamos decir). 9
Leibniz: Razón Perezosa. También llamada por él \_fatum mahometanum\_ o
\_destino mahometano\_, en referencia a la creencia musulmana según la
cuál todo está escrito, y por lo mismo no importa lo que hagamos o
dejemos de hacer. KK rescáta la figura de Leibniz, contra lo que podría
parecer. Sus problemáticas le parecen mucho más claras que las
hegelianas, y alcanzando la vida concreta, cotidiana, del hombre; a
diferencia de las preguntas super-abstractas que intenta responder el
Sistema Hegeliano. 10 Schelling: Dioses de Samotracia. Allí intenta
hacer renacer un Pensamiento Mitológico (y un politeismo) que lleve
hacia \_\_acciones mitológicas\_\_. En una suerte de recuperación de la
filosofía kantiana, pretende un nuevo tipo de Razón Teórica, que lleve
hacia un nuevo tipo de Razón Práctica. Esto luego de su \_\_Sistema del
Idealismo Trascendental\_\_, tan importante para Hegel, que juzga en su
primer obra de forma favorable, en contra de Fichte. 11 KK. La primera
obra importante es \_O lo Uno o lo Otro\_. En realidad es una obra
coral, con múltiples autores, etc. La primera parte la componen los
\_Diapsalmata\_, poema estéticos. El primero de ellos: sobre la figura
del poeta y los costos de parir poesía hermosa. También, de la recepción
de tal poesía por el público y por los críticos. Entre las obras que
componen este gran libro, se encuentra su famoso \_Diario de un
Seductor\_. También tenemos publicaciones en diarios, como su serie
acerca de una actriz, que intenta volver a pensar el paso del estadio
estético al estadio ético. Además de las obras en pseudonimo y sus
contribuciones periodísticas, tenemos la publicación de los \_Discursos
Cristianos\_, que sí hace a su propio nombre. Otro punto importante de
KK es su concepción de la Filosofía como una empresa No-Científica, a
diferencia de Hegel o Husserl. Esto queda especialmente manifiesto en
las dos obras de \_J. Climacus\_: \_Migajas Filosóficas\_ y el
\_Postcriptum no científico a las Migajas Filosóficas\_. La distinción
entre tipos de verdades, y sobre todo la concepción de KK de que \_la
verdad se vive\_, en vez de entender la verdad como algo a ser conocido,
son importantes temáticas de toda su reflexión. Chestov se ocupa de
pensar los puntos de contacto entre Dovstoievsky y KK, sobre todo en
relación al \_pecado original\_. La figura de Socrates, importante para
KK y Nietzsche también interviene. Nietzsche, justamente, considera a
Socrates el hombre caído por excelencia, y recordemos que la temática
por excelencia del pecado original, es que es el acontecimiento o el
evento que da lugar a la caída. 12 Círculo de Munich: discípulos de
Theodor Lipps, que se arrepienten del psicologismo de este luego de las
LU. Sobre todo en torno de J. Daubert. El más importante es
probablemente \_\_Max Scheller\_\_, con obras como \_\_Esencia y Formas
de la Simpatía\_\_ y \_\_El puesto del hombre en el Cosmos\_\_.
Recordemos que hacia el final de su vida Scheller se vuelve panteísta,
como Spinoza (aunque para esto tenemos la controversia panteísta
justamente, entre Lessing, Jacobi y Moises Mendelshon). Otros son
Pfander, que escribe sobre la Voluntad, y Moritz Geiger, sobre Estética.
13 Gadamer: Inicia su andar académico ocupandose de Platón y
Aristóteles. Su tesis doctoral va en contra de la existencia de
enseñanzas platónicas no escritas, para él la filosofía de Platón debe
seguirse tanto de lo dicho materialmente, como de la manera en qué lo
dijo. De ATT retóma la importancia de la phronesis, o la prioridad de la
razón práctica por sobre la razón teorética, siguiendo a Heidegger. 14
Richir: Doble Intencionalidad en la Conciencia de Imagen. Por un lado
intencionamos un soporte material, y por otro lado lo ponemos entre
paréntesis para poder acceder al contenido representado por medio de la
imagen. Quizá esto se puede elaborar más para la conciencia del teatro,
concibiendo la doble horizontalidad de la experiencia de una doble
intencionalidad. El “fuera de foco” remíte a una intención de algo que
de hecho no es, más que en el Mundo Ficticio propuesto por la obra del
Autor. 15 Agameon y Clitmenestra, de donde sale Orestes y la orestiana,
una de las mejores historias de venganza de la mitología griega. \#\#
Día 17: 8800 Gurwitsch y la Temporalidad. Un problema específico del CCC
pareciera ser que el momento de unidad para el Campo Temático se
relaciona con la Unidad de la Síntesis Temporal de la Conciencia
Absoluta. Pero, dado que Gurwitsch quiere focalizarse más en el aspecto
NOEMATICO que en el aspecto NOETICO de la CC, esta dificultad en
realidad no es tan grande. Otro punto que podemos destacar acá es su
concepción de los “Particulares Egocéntricos”, de las Expresiones
Ocasionales. Gurwitsch distingue entre dos tipos: aquellas como “yo”,
“ahora”, “allí”; por un lado, con sus referencias a la conciencia
marginal; y aquellas otras como “cerca”, “lejos”, etc; con sus
referencias a standares de evaluación. Se ocupa solo de las primeras,
dado que estas son las importantes para la tradición analítica; pero
menciona que ambos tipos de expresiones son “ocasionales” en el sentido
más general. Las primeras tienen en sí una suerte de regla general, que
permite, cada vez, la identificación de la referencia sin demasiado
lugar a dudas. Identificación que está permitida por la CC Marginal
justamente. Así, la temática de la CC Marginal aparece como capaz de
resolver estas temáticas. Y, por eso mismo, es el último apendice al
Libro III de las Obras Completas de GW. En Avenarius \_Kritik der Reinen
Erfahrung\_ tenemos una identificación de la expreiencia con el sistema
nervioso central (C-System). En James también según GW: él estará de
acuerdo que toda la actividad psíquica o mental está acompañada de
procesos somáticos, pero no le parece adecuado hablar de una reducción
de los primeros a los segundos (parte III de CC Marginal). Así, respecto
del problema mente-cuerpo, GW mantiene una posición \_no
reduccionista\_. Practicamente nadie niega, por su lado, que los
procesos mentales sean acompañados por procesos fisiológicos o
somáticos. Schutz sobre CC MG: “tu Coda es una Oberture”: la parte final
de CCC abre a nuevas investigaciones y temáticas muy provechosas. De
hecho GW está de acuerdo, y le narra las vicisitudes del manuscritos de
150 pag. que tiene escrito al propósito, y se transformaran en CC
MARGINAL. A su teoría la podemos llamar la “Teoría de las tres formas
constantes”, refiriendose a los contenidos siempre presentes en la CC
Marginal: cuerpo, tiempo, ?. A dicho manuscrito le agrego comentarios
sobre las obras de Merleau Ponty y Sartre, o eso tenía planeado. Un
problema importante es como construir el \_\_Mundo Perceptivo\_\_ en GW.
Y que debemos entender estrictamente por este: ¿está poblado de objetos
de conocimiento, o de “objetos funcionales”? ¿Es el correlato de qué
tipo de conciencia? Cómo sea, de lo que se trata es de encontrar el modo
en que los diferentes contenidos del CCC se conectan entre sí. Todo lo
marginal tiene un tipo de conexión “y-ya”, en el sentido de que son
datos meramente co-presentes. Datos desde el punto de vista noético,
dado que quedan por fuera de la tematización y los contenidos relevantes
a dicha tematización. Por eso, si el Campo-Temático habla de lo
relevante, el Margen habla de lo no-relevante, o lo irrelevante.
Ego-Absoluto: GW llamá al EGO “ego empírico”. Esto es simplemente para
oponerse al Ego-Absoluto de Husserl, no se trata de un reconocimiento de
la naturaleza naturalista del EGO. Obviamente tampoco se trata de que
este pensando en el EGO individual de cada persona, en un EGO concreto y
por eso lo denomína de esta manera. Y, sobre todo, GW nunca pierde de
vista de que puede considerarselo en términos TRASCENDENTALES. Lo que no
es, es u POLO de todos los ACTOS que tenga algún tipo de existencia por
arriba o por debajo de estos. No es una \_x-vacía\_. GW a veces parece
carecer de una buena concepción de la temporalidad, porque confunde las
reminiscencias (recuerdos) con las retenciones. Así, la idea de qué todo
acto actual está atravésado por recuerdos-retenciones no es del todo
correcta, y deberíamos corregir a GW en este punto. Lo mismo con
respecto a las expectativas, que no son en ningún caso protenciones. La
distinción adecuada de retenciones y recuerdos, y protenciones y
expectativas, es uno de los grandes logros de Husserl justamente, que GW
no tiene en cuenta en CC Marginal, probablemente porque no contaba con
el material adecuado (por lo que la correcta separación entre ambos
tipos de conciencia deben aparecer en los Manuscritos No Públicados con
Ocasión de las Lecciones). El EGO EMPÍRICO es una cosa. El EGO PSÍQUICO
es otra. Este último es un CARACTER, una PERSONALIDAD; el tema de
estudio del psicoanálisis si se quiere. Puede haber una teoría de ambos,
en tanto y en cuanto que el psicoanálisis no considera al EGO en tanto
trascendental, sino en tanto y en cuanto que personalidad. Pero, para el
psicoanálisis, la PERSONALIDAD implica una cierta constitución
(inescapable) de la realidad en tales o cuales términos. Esta distinción
es la que debería trabajarse si se quisiera hacer coincidir estas dos
teórias. Y, por otro lado, habría que ver de qué manera una concepción
psicoanalítica del EGO PSÍQUICO agrega algo a la comprensión
TRASCENDENTAL del EGO. &gt; To be sure, to account for the Ego, one must
allow for permanent dispositions, such as attitudes of love, admiration,
esteem, hatred, etc., which one person adopts with regard to another
person, and for the no less permanent qualities of character and temper,
such as likings and dislikings, tendencies, interests, gifts, talents,
etc. \_\_Jay Lampert\_\_, \_Synthesis and Backward Reference in Husserl
Logical Investigations\_. ¿Cómo se combinan las experiencias entre sí?
Una respuesta es: \_mediante síntesis\_. Las \_\_síntesis combinan
experiencias entre sí\_\_, a veces al interior de la misma objetividad,
a veces de objetividades de orden superior. De esta manera, si el
\_horizonte\_ también es una teoría de la fenomenología destinada a
explicar como se combinan diferentes experiencias entre sí, habrá que
ver cuál es la relación de la síntesis (que ya aparecen en la VI LU) con
la horizonticidad de la experiencia. Ahora bien, ¿no es el campo de la
conciencia también un ámbito donde las experiencias están combinadas? GW
insiste en que las diferentes experiencias nunca se dan es desconexión
mutua, sino que todas aparecen juntas, simultaneamente; pero no solo
simultaneamente, sino en conexión y contexto. Está combinación de
experiencias, mediante “conexión y contexto” no es una combinación por
medio de síntesis. Las síntesis, en todo caso, podrán apreciarse si se
realizá un corte “analítico” en el dominio de la experiencia, y se
exploran los niveles de constitución partículares propios de cada una de
las objetividades al interior de dicho dominio específico. Acá surgen
varios problemas. Veámos el primero: 1. Recorte de una problemática
partícular. Husserl no lo hace. Se “ocupa” de tal o cuál problema pero
teniendo siempre en consideración la totalidad del dominio de las
problemáticas fenomenológicas. Pero Gurwitsch sí lo hace por ejemplo, se
desentiende del problema de las síntesis de la conciencia interna del
tiempo, y se va a ocupar directamente del momento de unidad, de la
articulación específica que tiene el dominio de lo dado a la experiencia
a cada instante dado. Evidentemente dicha experiencia se da al interior,
o acompaña más bien, al fujo de la experiencia, flujo que es
eminentemente temporal. \_KK Obras\_: Comienza con \_O lo uno o lo
Otro\_ (Either/Or) con una interesante historia editorial. Luego,
tenemos otras obras como \_Crisis de una Actriz\_ para un períodico o
una revista, sus importantes \_Discursos\_ y obras como \_Migajas\_ y el
importante \_Postcriptum\_ a ese mismo libro, ambos por J. Climacus.
Obviamente, Temor y Temblor. \_Krasnoff, Hegel\_: hace una conexión
entre el empirismo ingles de Hobbes a Hume, y el nominalismo medieval.
El \_Geist\_ como los valores principales de una comunidad. Argumentos
escépticos en contra de una Razón Práctica y una Razón Cognitivas Puras.
\_\_Hermenéutica\_\_: tradicionalmente se considera que la hermenéutica
comienza con la \_\_exégesis bíblica\_\_. Así, hay que reconducir hasta
los textos sagrados la tradición que luego va a ser el trampolín para
las carreras de personajes como Gadamer o Ricoeur. Más allá de sus
representantes antiguos, en la modernidad tenemos a \_Schleiermacher\_
como una de sus figuras destacadas. Schleiermacher decía que había que
entender el texto de un autor tan bien cómo él mismo, y después,
incluso, \_\_mejor que él mismo\_\_. \_Schleiermacher\_ a su vez fue una
gran influencia para \_\_Wilhelm Dilthey\_\_. De este se burla Nietzsche
en \_El Anticristo\_, dado que Schleiermacher era un candoroso católico.
De todas formas, es extraño que la hermenéutica comience recién con la
exégesis bíblica, dado que el formato del \_comentario\_, por ejemplo,
es bastante anterior. Todos los Neoplatónicos realizaron comentarios a
las obras de Platón, o de Platón y Aristóteles (o de otros autores, como
Jámblico sobre Hermogenes). ¿No desarrollarón métodos para realizar
tales comentarios? ¿No serían, entonces, tales métodos el verdadero
nacimiento de la hermenéutica? Sea como sea, se suele decir que
\_hermenéutica\_ y \_exégesis bíblica\_ van de la mano, y así lo
repetímos nosotros. Aunque a veces también se habla de la \_exégesis
legal\_. Hay muchos autores, pero quizá uno de los más importantes del
XIX es \_Schleiermacher\_ quien trata de sistematizar las reglas de la
interpretación de textos, y afirma, además, que primero es necesario
entender al autor tan bien cómo él mismo, y luego es necesario
entenderlo todavía mejor. \_Mitología\_: Bona Dea, o La Buena Diosa. No
se sabe mucho sobre este culto, solo que era realizado por las matronas
de Roma con la asistencia de las Virgenes Vestales, y que se celebraba
en dos fechas. Una de ellas, en casa del Cónsul Romano por lo que
parece. Se la supone hija, hermana o esposa de Fauno, por lo que a veces
se la identifica también con Fauna (la diosa de la Fauna, de los
animales). Supuesta diosa de la virginidad y la fertilidad. No debemos
confundir a las Erinias con las Moiras, aunque el hecho de que ambas
fueran tres es confundente. Las Erinias eran las diosas de la venganza
por así ponerlo, Diosas que castigaban las afrentas de los mortales. En
cambio, las Moiras decidian la parte del destino que le tocaba a cada
quien. Eran hijas de Ananké, también conocida en Roma como
\_Neccesitas\_. Para los griegos era imposible escapar al propio
destino, es decir, a lo que las Moiras decidían para cada uno de
nosotros. El poder de ellas era tal, que a veces se suponía que incluso
los Dioses estaban atados a sus decretos. Menelao, cornudo o no, Esposo
de Helena, hermano de Agamenon. Agamenon estaba a su vez casado con
\_\_Clitemnestra\_\_ y le pone los cuernos a Agamenon mientras estaba
estaba guerreando en Troya. No solo eso, sino que a su vuelta lo asesina
junto con su amante, y también muere la pobre \_\_Casandra\_\_, princesa
y adivina troyana que Agamenon había llevado a \_Micenas\_ como botín de
boda. Las hijos del matrimonio de Agamenon con Clitemnestra son muy
importantes, y su historia dara lugar a algunos de los ciclos trágicos
más interesantes de la antiguedad. Se trata de: Electra, Ifigenia,
Orestes y Crisótemis. En el contexto de la Guerra de Troya quizá la más
famosa es \_\_Ifigenia\_\_, dado que Agamenon se ve obligado a
sacrificarla para poder partir hacia la Guerra (similar al sacrificio
que se le exige en Game of Thrones a \_Staniss\_ el Dios Rojo). También
\_\_Orestes\_\_, único hijo varón del matriminio entre Agamenon y
Clitmenestra, será el encargado de vengar el asesinato de su padre, lo
que dara lugar a los acontecimientos de la \_Orestiada\_, que
desarrollan varios autores. Incluso Sartre, quien pone a \_Orestes\_
como protagonista de su obra \_Las Moscas\_. Antes de todo esto, tenemos
la expedición encargada de recuperar el \_\_Vellocino de Oro\_\_,
localizado en alguna localización cercana al Mar Negro. De ella
participaron importantes heróes, como son: Jasón (héroe principal)
Hércules (Heracles en griego, que significa Hera-Kles: gloria de Hera),
Argos y otros. Este mito de conquista, anterior a la Guerra de Troya,
supuestamente servía o sirvío para lanzar a los griegos a la conquista.
Parte del relato de Jasón incluye su desembarco en Creta, protegida por
\_Talos\_, el gigante de bronce que custodiaba la isla, y que ellos
“matan” al pegarle en el talón. La misma historia va a ser fundamental
para la novela de Manfredi \_Talos de Esparta\_. Respecto a esto, y ya
entrando en el terreno donde Mitología e Historia se confunden, es
interesante recordar las sucesivas series de invasiones que sufrío
Grecia. Así, en principio la población era los \_pelasgos\_; luego
vienen los \_aqueos\_ y finalmente los \_dorios\_. Diferentes mitos
tratan de las relaciones entre estos diferentes pueblos. Los atenienses
se suponen así mismos aqueos puros, mientras que los espartanos serían
dorios puros. Sus \_Ilotas\_ son probablemente pelasgos, aunque no
debemos olvidar que en la época de las invasines dóricas, pelasgos y
aqueos se estaban mezclando. Minos viene primero, Micenas después (de la
que es rey el gran Agamenon junto con su esposa Clitmnestra). Troya
probablemente es una suerte de colonia de Minos, destruída por los
pueblos del Peloponeso por razones económico-comerciales. En Minos
tenemos el mito del Minotauro, cuyo laberinto construyo Dedado. Ahí
mismo es encerrado por el rey junto con su hijo Icáro; y es por esto que
construye el par de alas, sostenidas con cera, que dan lugar a este
mito. Pravda, la Verdad. \#\# Día 16: 6600 \_Historia Roma\_: En los
\_Idus de Marzo\_ el escritor \_\_Thornton Wilder\_\_ reconstruye en una
suerte de novela histórica, la vida de Julio Cesar. Lo hace mediante la
utilización del género epistólar, pero no se trata de una novela coral,
dada la gran cantidad de voces que aparecen. Entre los personajes que
Wilder decide destacar están \_\_Catulo\_\_, el poeta, y su amada,
\_\_Clodia Pulquer\_\_, una tremenda suripanta según nos muestra esta
obra. No hay que confundir a Catulo con Caton el Joven, por supuesto,
que era más bien un filósofo estoico, si quisieramos ponerle una
etiqueta. Cesar se muestra complacido con la poesía de Catulo, si bien
este escribe inventivas contra él, y quisiera que sus versos fueran un
halago hacia él para la posteridad. Este tema aparece reiteradamente en
la obrita de Wilder, ya que Ciceron, por ejemplo, también exclama que
Julio César no vive ni por sus contemporáneos ni por por los Dioses,
sino para la posteridad. Las dudas de Cesár con respecto a la Religión,
a sus ganas de prohibir los días nefastos y todo culto excepto el de
Jupiter aparecen una y otra vez a lo largo de la historia. También sus
problemas maritales con Cornelia Cinna. Clodia Pulquer ha sido violada,
a los 12 años, por su tío; secréto que solo conoce Julio César y que
finalmente confiesa a Catulo, lo que la justificaría en todo sentido.
También se dice, aunque todavía no aparece en este librito de Thornton
Wilder, que mantenía relaciones incestuosas con su hermano. En este
sentido tenemos la narración de \_Marcel Schwob\_ en \_Vida
Imaginarias\_, dedicada justamente a Clodia Pulquer. Supuesta amiga de
la esposa de César, él no se la banca demasiado. A muerte de Cesar,
triunvitaro, posterior trinfo de Octavio, etc. Octavio se vuelve
\_\_Augusto\_\_, y después de él tenemos a \_\_Tiberio\_\_ y al terrible
\_\_Calígula\_\_. Luego \_\_Claudio\_\_, inmortalizado en \_Yo,
Claudio\_ y en \_Claudio el dios y su esposa Mesalina\_ por \_\_Robert
Graves\_\_, autor también de libros sobre los Mitos Griegos y de la
novela \_\_Conde Belisario\_\_. En este recuento de autores no podemos
olvidar a \_Memorias de Adriano\_ de Margarita Yourcenar. Digamos algo
de Tiberio. Este era hijo adoptivo de Augusto, y se había casado con la
hija de este. Importante general, sus victorias militares fueron
sobresalientes. Pero parece que nunca quizó realmente ser emperador. La
muerte de su hijo lo volvio todavía más triste. Adopto a su nieto
\_\_Calígula\_\_ para que lo sucediera en el trono. No hay muchas
fuentes sobre este emperador, aunque las que quedan los presentan de
manera más bien desfavorable. Es el primer Emperador en presentarse
asimismo, ante el pueblo, como un Dios. El director \_Tinto Brass\_ lo
presenta como un pervertido sexual -lo que, por otro lado, también
aparece en las fuentes que poseemos- en su película \_\_Calígula\_\_.
Obviamente también aparece en la obra \_Yo Claudio\_, dado que Calígula
fue el emperador anterior a Claudio. Claudio primero estuvo casado con
Agripina, pero tuvo que deshacer este enlace porque sospechaba que su
esposa quería envenenarlo para que su hijo \_\_Nerón\_\_ adoptase el
trono. Finalmente Nerón va a conseguirlo, pero va a tener que esperar un
buen tiempo. Habiendo adelantado en el conocimiento de la historia del
Imperio Romano en sus primeros tiempos, volvamos a Constantinopla. Allí
tenemos a Justiniano y Teodora. Justiniano goberno por derecho propio,
pero antes en realidad lo había hecho en nombre de su tío \_Justino\_. A
su muerte, \_Justino II\_, uno de sus sobrinos, lo sucede, casado con
\_Sofia\_, quien ejercia sobre Justino II tanto poder como Teodora sobre
Justiniano según dicen algunos. Personajes importantes durante el
reinado de Justiniano fueron Belisario y Narsés. Belisario se destaco
por reconquistar la parte NorteAfricana del Imperio. Las victorias de
Belisario, sin embargo, causaron sospecha e incomodidad en Justiniano,
sabedor de que un General demasiado victorioso podía ser declarado
Emperador, incluso contra su voluntad, y lo envía entonces a
reconquistar Italia. Sin embargo, con un apoyo insuficiente, lo que
dificulta su tarea. Logra tomar primero Sicilia, pero Roma se le
complica. Manda entonces al eunuco Nárses, pero este finalmente vuelve.
Quizá difunde la historia de que los godos querían rendirse a Belisario,
quizá no. Como sea, Justiniano llama a Belisario, quien se encargara de
mantener a raya a los Persas ahora. Más adelante, por otro lado,
Justiniano enviara a \_Narsés\_ a combatir en Italia, quien consigue
importantes victorias, y va a vivir hasta sus 90 años gobernando esas
regiones, hasta que el heredero de Justiniano, \_Justino II\_, lo mande
llamar y viva sus últimos seis años en una casa de campo. Justino II
también es conocido por su política más defensiva, en vez de los
intentos de reconquista del Imperio que había realizado su tio. A su
vez, intentó, también, poner en orden las finanzas del Imperio, que
habían quedado bastante maltrechas debido a las aventuras bélicas de
Justiniano. La economia siempre fue un problema importante para el
Imperio Bizantino, que dependia sobremanera de unas rutas comerciales
que no controlaba, y que obligaban a pagar su peso en oro las mercancias
que llegaban a través de Persia. El Imperio Persa, a su vez, podía
utilizar el dinero recaudado para financiar campañas militares contra
Bizancio. Sin embargo, Justiniano consiguio una victoria al lograr
importar los primeros gusanos de seda, que generaron al menos cierta
independencia económica del imperio respecto de esta mercancia. Con las
Especias no podía realizarse algo similar, dado que solo podían
cultivarse en la Asia Profunda (no solo especias para la comida, sino
también opio medicinal o recreativo, otras drogas, incienso, etc). A
todo esto no podemos dejar de mencionar que mucha información la estamos
obteniendo de \_\_Bizancio\_\_ de Asimov, pero también de \_Alexander A.
Vasiliev\_, el más reconocido especialista en Bizancio del que tenemos
su historia del imperio en dos tomos. Una pequeña obra, no muy correcta,
de una periodista termina de cerrar la fuente de estas informaciones,
además de las ya mencionadas novelas históricas, sobre todos las de
\_Gillian Bradshaw\_, tanto \_Teodora\_ como \_Purpura Imperial\_. La
historia de la Caída del Imperio Occidental está ligada estrechamente a
la Historia del Imperio Bizantino. Por empezar, era una práctica común
que el Emperador en Bizancio les ofreciera sobornos a las tribus
germánicas, y las condujera hacia Occidente. Esta práctica permitió que
las ciudades orientales superaran mucho mejor que las occidentales las
invasiones bárbaras. Por otro lado, Bizancio era una ciudad
geograficamente mucho más segura que Roma, gracias al Muro de
Constantino. Más adelante, Teodosio II, ayudado en el gobierno por su
hermana Pulqueria, va a desarrollar un proyecto para aumentar el poder
defensivo de Constantinopla: su famosa Triple Muralla. Esa muralla,
además, era necesaria por cuestiones urbanas: el recinto amurallado no
podia contener el desarrollo urbano necesario para Bizancio. Poco tiempo
después de terminadas, van a mostrar su utilidad cuando logren detener
el avance de \_Atila el Huno\_, que nuevamente será desviado hacia
Occidente, y solo terminara su campaña de rapiña cuando una embajada del
\_Papa Leon I\_ le ofrezca la mano de la hermana del Emperador de
Occidente, \_Valentidiano III\_, a cambio del cese de hostilidades.
Esto, junto con la noticia de que sus cuarteles de invierno estaban
siendo atacados, generó que terminara su campaña destructiva. Poco
tiempo después, a su muerte, los hunos perdieron su unificación y ya no
serán una fuerza a temer por el Imperio. Por otro lado, \_Valentidiano
III\_ es el último emperador con algún poder real. La economía
básicamente agrícola del Imperio Romano hacia dificil que este
dispusiera de un ejercito permanente de cientos de miles de soldados.
Ante esto, muchas veces se contrataron mercenarios, que terminaron de
integrarse en la sociedad romana solo a medias. \_Alarico\_ va a saquear
Roma en el 410, y más adelante, \_\_Odoacro\_\_ va a deponer a Romulo
Augusto en el 476 y ni siquiera se va a gastar en nombrar un Emperador
Títere. Se declara Rey de Italia (según algunos, ni siquiera eso), y
Bizancio acepta la situación de hecho dandole algún cargo formal. Quien
hace esto es Zenon. Pero este emperador no es tan importante como otros.
Teniamos, pues, a Teodosio II y su hermana Pulqueria. Al morir Teodosio
II, Pulqueria nombra Emperador a \_\_Marciano\_\_, al morir este el
trono queda bacante. \_Aspar\_ tenia todas las perspectivas, excepto por
el hecho que era Arrianista, por lo que no podía pretender el trono.
Así, eligé a uno de sus oficiales, que asumirá con el nombre de \_\_Leon
I\_\_. Este finalmente liquida a \_Aspar\_, temiendo justamente el poder
que tropas extranjeras podían tener al interior del Imperio… Los actos
de \_Odoacro\_ en Roma poco después le van a dar la razón. Además,
\_\_Leon I\_\_ abrazaba el sueño de restituir el Imperio así como era en
épocas del último Emperador único, por así decirlo: \_\_Teodosio I\_\_.
Para eso arma una gran expedición a Cártago que es un desastre.
Tendremos que esperar a Justiniano y Belisario para la Cártago vuelva a
ser parte del Imperio. A su vez, Odoacro, comandante de los \_herulos\_
(importantes en la novela \_Teodora\_ de \_Gillian Bradshaw\_, y que van
a estar a las ordenes del supuesto hijo de Teodora y de Nárses) es
derrotado pronto por \_Teodórico\_ lider de los ostrogodos. Hispania
queda bajo el mando de los visigodos, y así asistimos a la Caída de
Occidente. Para entender buena parte de todos estos sucesos, es
fundamental recordar la importancia de las \_\_presiones migratorias\_\_
que ejercian entre sí las diferentes tribus bárbaras. Otro detalle
interesante es que en algún momento Roma dejó de ser la Capital del
Imperio, y la misma paso a estar ubicada en \_Ravena\_. Mucho más
adelante, \_en el 1204 los Cruzados van a saquear Constantinopla\_, pero
esta es una historia medieval, mucho más adelante en el tiempo de los
acontecimientos que estamos narrando. \_Mitología\_: Automedonte, el
auriga de Aquiles, acompaño a Patroclo cuando este se pone la armadura
de Aquiles para combatir a los troyanos. También repelio el solo un
ataque de varios personajes troyanos importantes, quedandose con la
armadura de uno de ellos. Desde entonces, Automedonte es sinónimo de un
conductor capaz. Héctor es el principal antagonista de Aquiles, hijo del
Rey Príamo y esposo de la Reina Hecuba. Hermano de Paris. Combate con
Aquiles y muere. Menelao, el esposo original de Helena de Troya. Recibe
en su patria a Paris, pero tiene que retirarse para asistir a los
funerales de su abuelo. Al hacer eso esto, Paris seduce o rapta a
Helena. Menelao, entonces, le pide a su hermano Agamenon que levante un
ejercito para recuperarla, a lo que estaban obligados un buen número de
principes griegos debido al juramento que habían hecho todos los
pretendientes de la hermosa Helena de ayudase mutuamente en caso de que
alguien la pretendiera. En un momento Paris y él pelean en combate
singular, pero Paris es rescatado por Afrodita. Agamenon declara ganador
a su hermano, pero los combates se reanudan cuando una flecha de Pandaro
hiere a Menelao. Las Erinias castigan los delitos mortales. Las
\_\_Moiras\_\_, hijas de Ananke, la necesidad, reparten el destino de
los mortales. Su nombre proviene de ‘meros’: parte, dado que
supuestamente decidian la parte de destino o existencia que le tocaba a
cada mortal. Eran tres, lo mismo que las Erinias, y tenian su
equivalente en las \_nornas\_ nórdicas, en las parcas o fata romanas y
en las Laimas de la mitología báltica. Volviendo a Ananke, en algunos
mitos es ella, junto con Chronos, quien engendra todo el universo, al
rodear el huevo primigemio del que surgen las aguas, las tierras y los
cielos. Ananke no fue especialmente adorada hasta que se introdujeron
los misterios órficos. \_Unidad del Mundo y Magia\_ o por qué el
cristianismo tiene razón en contra del Maniqueismo, y también en contra
de la diferenciación entre teurgia y otros tipos de mágia. Dado que el
Mundo es Uno, tiene sentido que se considere que toda la realidad tiene
que tener un único principio, osea, Dios. Distinguir, como quieren
ciertas religiones orientales, entre un principio Bondadoso y otro
Maligno, es romper con la Unidad de la Realidad, al haber dos principios
contrapuestos luchando entre sí. Por supuesto, podría haber una
reconciliación, si dichos principios opuestos se recondujeran a una
unidad más importante, a una divinidad anterior a un mundo compartido
por ambos principios; pero si estos son los sostenes de la realidad, y
no simples fuerzas que actuán al interior de la realidad, la Unidad del
Mundo se pierde. En el mismo sentido puede hablarse de mágia negra y
mágia blanca: si se concibe a la mágia como el principio de la realidad,
no puede haber particiones al interior de ella. O sí, pero todas serían
partes de la misma unidad. La distinción entre una teurgia y una goetia
va en contra de está unidad, porque denuevo declara una partición
intolerable para la experiencia de la unidad del mundo. Septuaginta, la
traducción al Griego de la Biblia Hebréa, si bien contiene muchos libros
que no han entrado al Canon Oficial de los propios Judios. (Los
protestantes suelen atenerse a los textos del Tanaj). \#\# Día 15: 4400
\_\_Niveles Filosofía Hegel\_\_: Para Hegel hay tres niveles en la
filosofía, primero, como para todos casi, la Lógica. Luego, la Filosofía
del Espíritu, y por último la Filosofía de la Naturaleza. 1. Lógica. 2.
Fil. Esp. 3. Fil. Nat. Así, lo mismo que la Conciencia se va desplegando
a lo largo de múltiples figuras, lo mismo todo el conocimiento se va
desplegando en una suerte de escalera ascendente de saberes. El primer
saber, el más fundamental de todos, es la \_Lógica\_. Esto es así desde
el tiempo de ATT, o desde la reorganización del material ATT luego de su
edición, al poner los libros lógicos al comienzo, como \_libros
propedéuticos\_. A esto sigue el invento del propio Hegel, la Filosofía
del Espíritu. Pero tiene sentido, dado que esta estudia las figuras de
la Conciencia, estudia como la conciencia adquiere sus conocimientos de
la realidad. Una vez que estudiamos los poderes cognitivos del hombre, y
las realizaciones del propio espirítu en la Filosofía del Espíritu (lo
que incluye, entonces, tanto gnoseologia como epistemologia, pero
también estética, ética, moral, política, etc) podemos, finalmente,
estudiar la propia Naturaleza, como último momento, y última división de
los Estudios Filosóficos. \_\_Spinoza\_\_: Además de la propia filosofía
de Spinoza, que realiza grandes innovaciones como, justamente, ahorrarse
el tipo de jerarquias filosóficas como la que vemos más arriba; podemos
mencionar la historia de la recepción de Spinoza. Que da lugar, por
ejemplo, al importantisimo debáte conocido como la \_\_Controversia
Panteísta\_\_, que se desarrolló entre Lessing, Moises Mendelshon y
Jacobi “el irracionalista”, el “discípulo” de Pascal. Nadie vence esta
controversia, pero queda claro para muchos que Spinoza es un autor
anti-cristiano, y que el racionalismo extremo está tocando fondo.. Hasta
que Hegel lo rescáta. \_\_Chestov y KK\_\_: Chestov va a estudiar los
puntos en común entre Dovsotoievsky y Kierkeegaard centrandose sobre
todo en el \_pecado original\_, esto es, en la \_caída del hombre\_ que
tiene como uno de sus momentos originales el comienzo del saber “sereís
como Dioses” tienta la Serpiente a Adan. Socrates es visto, por
Nietzsche, como el hombre caído por excelencia. Algo de esto ya aparece
en \_\_Anaximandro\_\_, que concibe a la Muerte como una suerte de
Retribución por el Pecádo de la Vida, por la \_impiedad del
nacimiento\_. \_\_Capilla Ardiente\_\_: Se llama Capilla Ardiente a la
puesta a la vista del público el cadaver de algún personaje famoso de la
cultura, la política, etc; que suele realizarse antes del Funeral. Antes
había un cierto ceremonial que se seguía en el caso de las Capillas
Ardientes católicas o protestantes, pero hoy en día puede ser de un
carácter mucho más secular. \_\_Monofisismo y Arrianismo\_\_: El debáte
acerca de la naturaleza doble de Cristo (divina y humana) o simple (solo
divina) supuestamente se cerro tras el \_Concilio de Calcedonia\_. Pero,
lo mismo que el \_arrianismo\_, en realidad perdura en el tiempo. En
parte, débido a que la dictomia había sido elevada como uno de los
standartes de las peleas entre los partidos opuestos del Hipódromo en
Bizancio. Más importante todavía, porque la prédica monofisista había
pegado duro en las provincias del Sudeste, sobre todo en Egipto, y la
población de estas regiones no querían abandonar su fé. El debáte es tan
importante que incluso va a dar lugar a la primera cisma importante de
la Iglesia Católica, que se mantiene hasta el día de hoy: la de la
Iglesia Copta, que se considera a sí misma \_monofisista\_. Esto es, la
Iglesia Copta piensa que existe una única naturaleza en Cristo, una
Naturaleza Divina, exactamente de la misma substancia que Dios Padre y
Espíritu Santo. De alguna manera, el monofisismo es la reacción opuesta
al \_arrianismo\_. Arrio consideraba que Jesus, probablemente justo por
el tema de que tenia una naturaleza humana, era creado, y no de la misma
jerarquía que Dios Padre. Aún cuando fuera la más excelsa de todas las
creaciones, no podía decirse que tuviera una naturaleza idéntica a la de
Dios. Dios, recordemos, no puede crear un poder idéntico al suyo propio,
a riesgo de destruirse. Pero el Concilio de Nicea declara herética está
doctrina, y reafirma la importancia de la Santisima Trinidad, Trinidad
en la que cada personaje tiene una idéntica jerarquia. Ahora bien, para
tener “identica jerarquia”, ¿no se hace preciso que Jesus tenga una
naturaleza solo divina? Esto es lo que va a opinar el monofisismo,
también declarado hereje como sabemos, ahora en el Concilio de
Caledonia. \_\_Cosa y Espacio\_\_: Los niveles de constitución aparecen
en este libro de manera particularmente importante. Husserl dice que la
constitución del espacio comienza con el \_\_esquema cosa física\_\_,
que es apenas un conjunto de cualidades sensibles, desprovistas,
todavía, de propiedades causales. A su vez, primero tenemos un espacio
intuitivo, en el que luego va a fundamentarse en espacio geométrico. 1.
Esquema Cosa Física - Cualidades Sensibles - Espacio Intuitivo. 2.
Substancia - Propiedades Causales - Espacio Geométrico. \_\_La
Impiedad\_\_: y en particular, \_la impiedad del nacimiento de
Anaximandro\_. La impiedad remite a la falta de piedad. A Socrates lo
acusaron de Impiedad, y tuvo que morir en las metafóricas manos de sus
compatriotas. La religiosidad estaba muy extendida en el mundo antiguo,
de tal forma que permeaba todas las prácticas cotidenanas, y no se puede
entender el Mundo de la Vida griego, sin hacer referencia a la Religión,
a la Mitología y a los múltiples misterios que eran parte de la vida
diaria. El pensamiento filosófico pronto se seculariza, y en Aristóteles
ya no hay, casi, referencia a los Dioses. Platón, en cambio, estaba
menos secularizado, y su concepción del cosmos es, en cierta medida, más
religiosa que la de su discípulo. Por otro lado, Platón dibuja a
Socrates como un hombre profundamente piadoso. La Religión entonces, la
Mitologia, los Misterios, pero sobre todo la \_\_Piedad\_\_, es el
momento de la Vida Cotidiana de Grecia (y luego de Roma) que queremos
mencionar acá. Tal profundad Piedad va a permitir que se adopta
facilmente el culto católico, y que se lo adapta a la nueva realidad que
es llamado a realizar al interior de una sociedad heredera de la piedad
antigua. Como sea, la filosofía, en cierto sentido, comienza tanto como
una crítica de la Piedad establecida, como de un intento de alcanzar la
verdadera Piedad o Religiosidad. En Parménides esto parece bastante
claro, pero también en Heráclito y demás. Son intentos de pensar el
momento de unidad del mundo, intentos de cosmologias que reemplazen las
cosmologias tradicionales y penetren más profundamente en lo
real-verdadero del Mundo. Hasta en Tales, y su \_todos está lleno de
dioses\_. Ahora bien, en \_Anaximandro\_ tenemos un discurso acerca de
la Vida y la Muerte, dado que lo más maravilloso del Mundo es,
justamente, la existencia de la Vida. Anaximandro ve a la Vida misma
como una Impiedad. Cosa que luego han de repetir otros personajes como
Schopenhauer y demás. En principio, hay dos impiedades diferentes si se
quiere. Por un lado, la Vida misma como impiedad, por otro lado, la vida
del hombre, de un ser racional, como impiedad. En Anaximandro parece que
se privilegia el primer momento: es la vida misma la que es una
impiedad, y la muerte debe de ser para pagar dicha impiedad, la muerte
es una retribución a la impiedad del nacimiento, de cualquier
nacimiento. Estética del Yermo podríamos decir, para Anaximandro el
mundo sería mejor y más bello, si solo lo mineral fuera en él. Por otro
lado, para Schopenhauer, e incluso para las religiones semíticas, el
problema es el hombre como animal racional, para decirlo con ATT. Esta
peculiaridad del hombre, que ve el Estagirita, es la misma que ve
Abraham, y que da lugar al relato del Eden y la Caída. Lo que Adan como
es el fruto del arbol del conocimiento. Del bien y el mal, seguro; pero
del conocimiento al fin. Quizá, de alguna manera lo que narra el mito es
el pasaje del Paleolítico al Neolítico: decenas de miles de años
viviendo de la misma manera, en un comunismo primitivo; se terminan de
repente en razón del cambio climático, que da lugar al nacimiento de
nuevas tecnologias relativas a la supervivencia humana, y que
transforman profundamente su ser-como-consciencia. Entonces, recordando
mejores épocas, cada vez más atrás en la Historia de la Humanidad,
forjamos el Mito de Adan y Eva, del Arbol del Conocimiento, y de la
Caída. Seguramente es una posibilidad, tan válida como tantas otras.
Volviendo a la Impiedad entonces, es justamente la utilización de nuevas
formas de tecnología, y de las transformaciones en nuestra conciencia y
en nuestras organizaciones sociales, las que se impugnan y estigmatizan
en el relato edenico. La Impiedad, producto de la transformación de la
Naturaleza Misma si se quiere, fue justamente el que nos adaptaramos a
sus nuevas exigencias, de la manera en que lo hicimos. Puliendo Piedras,
en vez de Tallandolas, para la concepción habitual. Fundando Ciudades, y
cambiando un modo de vida \_\_nómada\_\_, por otro sedentario. Por un
modo de vida que de alguna manera concernia al mundo entero, por otro
que habla de la terrorializacion de la vida, y que va a llevar al
nacimiento de las ciudades, de las naciones, de sentimiento patrióticos
que nos alejan cada vez más de nuestros semejantes, etc. Que da
nacimiento al lujo también, y a las ansias de riquezas, etc, etc. Pero
estamos narrando el pasaje del Paleolítico al Neolítico, y teniamos que
concentrarnos en la impiedad del nacimiento para Anaximandro, y su
concepción de la muerte como una retribución a esta impiedad. “Nadie
está más alla de la redención”, le dice Marco Antonio al soldado
protagonista de Rome. La muerte es una suerte de redención entonces. La
redención, desde tiempo atrás, se ha visto como el pago de una deuda que
contraimos con el Espíritu, con el Mundo mismo. Evidentemente hay algo
en la Estética del Sufrimiento del Catolicismo (Romano, Occidental) que
no es adecuado a la Vida misma. Y, sin embargo, el hecho de concebir la
necesidad de una redención relativa al Espiritu, de una Retribución que
nos haga capaces de volver a estar en armonia con el todo, habla ya de
una conciencia holistica que habría de desarrollarse cada vez, hasta,
como dice Nietzsche, la irrupción del pecádo Socrático. En última
instancia, lo que proponia Nietzsche era también que el Mundo es Uno, y
que el pensamiento ha quebrado la unidad esencial del Ser, que es
necesario recuperar de alguna manera. Por lo menos el primer Nietzsche,
luego… No sabemos que significa, como amanecida del Ser, la Muerte de
Dios. Pero quizá significa simplemente la muerte de toda trascendencia,
para poder vivir en la inmanencia de la unidad del mundo, unidad que
está en el mundo mismo, y que no necesita descansar en ningun creador y
en ningun sostenedor de la creación. Que podamos crear nuestros propios
valores remite un poco a eso: los valores son inmanentes al mundo, o
quizá ni siquiera existen. Son una creación, pero no son ellos los que
le dan unidad a la realidad. Sirven, tan solo, después de la Caída, para
darle unidad a mi propia vida, a esta vida que yo soy y que yo vivo.
Quizá, de la misma manera que la creación de valores está destinada, en
Nietzsche, a dotar de unidad mi propia vida, puede haber una creación de
valores comunitaria, relativa a otorgarle unidad a la propia comunidad.
El problema es cuando este telos mismo de la actividad de creación de
valores, es traicionada por los valores mismos que forja la comunidad.
La denuncia de Nietzsche, entonces, puede que consista unicamente en
ello: hemos forjado valores inadecuados al telos de la creación de
valores. Recien pensaba en la \_fusión\_ de Husserl como momento de la
ontologia formal. En la Fusión, ¿puede reconocerse todavía la naturaleza
de los fusionado, o este ya no es más el caso? Lo mismo para cualquier
comunidad. En la creación de una comunidad intermonádica del amor: ¿hay
lugar todavía para lo individual, o se pierde la individualidad en la
igualdad de la masa? Lo que habría que decir es lo siguiente: esta
propia realidad social es la que nos homogeiniza, la que nos hace
vendernos a unos valores que no son los nuestros, y que no pueden ser
los nuestros. No es la igualdad del comunismo lo que es un riesgo para
la perdida de la verdadera individualidad, sino que el peligro, en este
punto, pasa justamente por el capitalismo, y su “globalización”,
globalización que implica justamente la perdida de la diferencia, en la
homogeneización total de la verdad del Capital y la Renta, y los valores
asociados a este Modo o Estilo de Vida. La verdadera crítica es,
entonces, una crítica a la Verdad de las Masas homogeneizantes. Crítica
que tiene que concebirse de tal forma que haga posible pensar el
comunismo no como la perdida de la propia individualidad, sino
justamente como la condición de posibilidad indispensable para surjan
los verdaderos superhombres nietzscheanos. Que hasta ahora los
“Socialismos Reales” no hayan logrado esto, no significa nada. Lo mismo
tampoco lo ha logrado el Capitalismo, y eso es lo que hay que tener en
cuenta. Nuestros “heróes” son cada vez más parecidos entre sí, no hay
manera de diferenciarlos entre ellos. Hace unas decádas todavía teniamos
artistas, filósofos, etc; todavía teniamos cine de autor, y voces
literarias, y cantantes como Bowie, pero ahora.. ¿Qué tenemos? ¿Cómo se
diferencian entre sí los heroés de la juventud de esta decáda? Es todo
lo mismo, es todo lo idéntico. Hasta tal punto qué, como quería
Anaximandro, tal vez todo debería morir para pagar la retribución de su
nacimiento impiadoso. \#\# Día 14: 2200 (28100). \_Amonio Saccas\_:
supuestamente es el primero de los neoplatonicos. De él habrían
aprendido tanto \_Orígenes\_ como \_Plotino\_. Su nombre, Ammonio
\_Sakkas\_ o \_Saccas\_ viene de “sacos” y se supone que se debe a que
cargaba sacos en el puerto. Su enseñanza fue larga, duro al menos 50
años, siempre en Alejandría. Primero fue cristiano, y luego se hizo
pagano, siguiendo un camino contrario al de tantos otros, como por
ejemplo San Agustín. La historia del neoplatonismo en este momento no me
interesa tanto por si misma, como por la relevancia para la historia de
Roma. De Ammonio se siguen Origenes, Plotino y Porfirio, de este último
Jámblico, y de Jámblico el último emperador pagado: Juliano. Jámblico,
discipulo de Porfirio, se dedico con mucho más enfásis que ninguno de
sus predecesores neoplatónicos a la \_\_teurgia\_\_ o la mágia. Y es esa
veta de misticismo neoplatónico la que pega en Justiniano, y quizá,
también, en buena parte del pensamiento neoplatónico renacentista.
\_Jámblico\_ (en ingles Iamblichus): filósofo Sirio. Luego de Plotino y
Porfirio, es el tercer gran personaje de la filosofía neoplatónica, que
cambia el sentido de esta al ocuparse más de la doctrina platónica en
relación con la religión, lo que da lugar a que algunos piensen que con
Jámblico comienza el \_\_irracionalismo\_\_ y la decadencia de la
filosofía griega al interior del Imperio Romano. Hoy en día las
opiniones están divididas, habiendo quienes defienden la originalidad y
la especificidad filosófica del pensamiento de Jámblico, y quienes
siguen viendo una decadencia en su énfasis puesto en la magia y la
teurgia. \_Oráculos Caldeos\_: no tenemos la obra completa, meros
fragmentos. Sobre todo, gracias a la obra de Miguel Psellos \_Exégesis
de los Oráculos Caldeos\_ en donde sobreviven los 42 fragmentos
principales, y luego por las citas de \_\_Próclo\_\_ y otros autores
neoplatónicos. Una discusión importante, en donde la filosofía de
Jámblico también entra a debatir, es la diferencia, o no, entre
\_teurgia\_ y \_mágia\_. En general, la tradición recibida es que se
trata de lo mismo, y dada la distinción de Frazer entre mágia y
religión, la apreciación de la teurgía suele ser negativa. Pero hay
otras concepciones. Una de ellas, por ejemplo, es que la \_teurgia\_ era
el nombre de una religión perdida, basada en los \_Oráculos Caldeos\_
como su libro sagrado. Otra, que la \_teurgia\_ es propiamente un tipo
de filosofía, si bien, digámoslo así, un tipo de \_filosofía
religiosa\_. Magia Goetia: espíritus inmundos. Magia Teurgia: espíritus
sagrados: angeles, emanaciones de la divinidad. Magia Demónica y Mágia
Angelical entonces. La distinción no es entre \_teurgia\_ y \_mágia\_,
sino qué tipo de mágia es. De todas formas, no toda mágia es un tipo de
mágia invocatoria. Por lo tanto, también puede pensarse la diferencia
entre \_teurgía\_ y \_mágia\_ como muchos proponen, tratando de defender
los lógros filosóficos de Jámblico. De \_Jámblico\_ sobreviven varias
obras. Muchas cartas, siendo el único de todos los filósofos paganos
neoplatónicos de quienes sobreviven fragmentos completos. Pero también
un tratado sobre la Teurgía, una \_Vida de Pitagoras\_ y algunos libros
de comentarios, tan populares en la vertiente neoplatónica. Este tipo de
comentarios a las obras de Platón y Aristóteles, van a ser luego parte
importante del hacer filosófico medieval. Además de Ammonio Sakkas,
Plotino, Origenes, Porfirio y nuestro Jámblico, hay que mencionar a
\_\_Proclo\_\_, uno de los neoplatónicos más famosos e importantes.
\_Dionisio Aeropagita\_ creo que también entra dentro de esta escuela,
aunque tiene raíces diferentes. El neoplatonismo revive en el
Renacimiento, y con este renacimiento también vuelve a ponerse de moda,
en algunos círculos, este “tipo” de mágia tan característica de
Jámblico. En tiempos más contemporáneos, la obra de \_Gore Vidal\_:
Juliano, es una de las grandes obras de ficción histórica en donde se
contempla la manera en que el paganismo intentó oponerse a la
prevalecencia cada vez mayor del cristianismo en Roma. \_Historia
Roma\_: Julio Cesar cruzá el Rubicon y estalla la Guerra Civil.
Persiguiendo a Pompeyo, luego de derrotar a sus tropas, va a llegar a
Egipto, donde le mete un pibe a Cleopatra. Antes, Pompeyo es asesinado,
y el Gobierno de Egipto le presenta la cabeza de su amigo y enemigo, a
lo que Julio Cesar entra en cólera. Poco tiempo después, vence la
resistencia restate, en la forma de \_Catón\_ y \_Escipion\_, los
cuales, ante la derrotá, deciden que la única salida honorable es el
suicidio. Antes, Bruto y Ciceron se habían presentado ante Cesar y le
habían pedido clemencia. Finalmente, sin embargo, Cesar es asesinado.
Poco tiempo después, entre Marco Antonio, \_Octavio\_ (luego Augusto) y
un tal Lepina, forman un triunvirato que goberno Roma, y conocido por la
historiografía como el \_Segundo Triunvirato\_. El triunvirato se fue
rompiendo de hecho, y Lepida es obligado a exiliarse, mientras que Marco
Antonio se suicida luego de la derrota de en la batalla naval de Accio,
frente a las tropas de Augusto. Para este momento las guerras civiles
parecen ser más importantes que las campañas de conquistas, siendo la
última importante, tal vez, la campaña de Julio Cesar contra los Galos,
representadas, entre otras obras de ficción, en los comics de
\_Asterix\_. En algún momento, sin embargo, las campañas de conquista
tienen que seguir hacia el Oeste, lo que permitira, más adelante, que
Constantino re-funde la ciudad de Bizancio (como Nueva Roma, aunque de
hecho todo el mundo la conozca como Constantinopla), y se abra,
entonces, la posibilidad de que ante la caída del Imperio de Occidente,
Roma subsista bajo de su forma Oriental. Allí, en Oriente, el Griego era
una Lengua más importante que el Latín, y aunque el último código legal
se forge en el idioma de Roma Eterna, pronto el Griego va a cooptar
todo. La filosofía podría haber persistido entonces, pero ciertamente no
lo hace. Durante el reinado de Justiniano y Teodora, este funda la
Universidad de Constantinopla, y a la vez logra el cierre de la
Academia, último resabio del saber pagado en el mundo. Este acto no tuvo
mucho sentido, dado que la Academia no era un peligro para nadie, pero
es, aún así, un hecho de vital importancia, tanto que algunos
historiadores proponen esta fecha como la que hace de bisagra entre el
Mundo Antiguo y el Mundo Medieval. Durante la cristianización del
Imperio algunas constumbres cambiaron, y, por ejemplo, los combates de
Gladiadores se hicieron cada vez más raros hasta que desaparecieron. El
\_\_Hipódromo\_\_ toma la posta entonces, como la principal diversión
popular. Allí en Constantinopla, el Hipódromo fue una suerte de foro, en
donde distintas facciones políticas y religiosas se daban cita. De esta
manera, el partido de los verdes y los azules tenian encontronazos
violentos, tanto por las carreras, como por cuestiones políticas y/o
religiosas. Recordemos, además, que en epoca de Justiniano las disputas
teológicas estaban a la orden del día, y seguían debatiendose puntos
doctrinales, con opiniones contrarias a lo que termino standarizandose
como Canon, con el Arrianismo, el Monofisismo, etc. Arrianismo:
anti-trinitario. Dios no es de la misma jerarquia que el Padre, sino que
fue creado por este. Monofisismo: Jesus no tiene dos naturalezas, una
humana y otra divina; sino solamente una naturaleza divina. En algún
sentido son doctrinas contrarias. Para el Arrianismo hubiera sido fácil
aceptar que la naturaleza de Jesus era sobre todo humana, el
Monofisismo, en cambio, derrotado el arrianismo, intentá darle sentido a
la Santisima Trinidad afirmando que el Hijo es tan divino como el padre,
y no tiene, por tanto, una naturaleza humana específica. Diferentes
Concilios se desarrollarón para dar cuenta de todos estos debátes,
siendo los más importantes los Concilios Ecuménios. Ellos también fueron
importantes para intentar decidir las luchas de poder entre los
diferentes Patriarcas (y el Papa) pero acá nunca se llegó a un acuerdo
hegemónico respecto a cómo tenian que gobernarse las relaciones
jerarquícas. Luego de los Concilios, el \_arrianismo\_ sobrevivío entre
las tribus germánicas, que habían sido convertidas al cristianismo por
sacerdotes arrianos; y el monofisismo sobrevivio en la Iglesia Copta,
como doctrina oficial, incluso hasta la actualidad. Esta Iglesia tiene a
su vez un \_Canon\_ propio, más amplio que el del resto de las
confesiones, incluyendo por ejemplo el \_\_Libro de Enoc\_\_, que narra
la historia de los angeles caídos y los gigantes, y en la que se basa en
buena parte la película \_Noah\_. Volviendo a Julio Cesar, luego de su
muerte nos encontramos conque en su testamento Octavio es adoptado, lo
que de alguna manera lo vuelve su heredéro. Y su heredero será, hasta el
punto de que la tirania bajo Augusto, será tanto más potente que la de
su padre adoptivo. Junto con Marco Antonio y Lepida forma un
triunvirato, que gobernará Roma hasta que una nueva Guerra Civil
estalle, y Augusto salga vencedor de ella. Marco Antonio se suicida
luego de la Batalla de Accio, y este es el principio del Imperio.
\_Glory Days\_, la canción de Pulp, podría ser una suerte de banda
sonora para toda está temática, si bien no habla especificamente de
esto. Pero, durante buena parte de la modernidad se concibio,
claramente, a los tiempos de Roma los tiempos gloriosos de la humanidad.
Allí se buscaban temas, etc (Revolución Francesa, Julio Cesar o
Coroliano de Shakespeare -lector de las Vidas Paralelas-, etc). \_\_Cosa
y Espacio\_\_: Los niveles de constitución aparecen acá de forma
super-destacada. El primer momento es el \_\_esquema cosa\_\_, y solo
más adelante (no de entrada) se agregan las \_\_propiedades
causales\_\_. El \_esquema cosa\_, todavía no la cosa en sí misma
(porque para la cosa física necesitamos propiedades causales que,
justamente, el esquema cosa no tiene), sino que es mera \_res extensa\_
para decirlo en las palabras de Husserl. \_Mera Res Extensa\_ hace
referencia a que el primer nivel de la constitución de la espacialidad
todavía no constituyo las propiedades causales, que aparecen en un
momento posterior. 1. Esquema Cosa (mera res extensa). 2. Propiedades
Causales. Al principio tenemos simplemente \_cualidades sensibles\_,
pero dichas cualidades sensibles aparecen en un \_esquema cosa\_ que
todavía no puede concebirse como \_sustancia\_. Todo esto también hace a
lo siguiente: el primer espacio que se constituye es una \_\_espacio
intuitivo\_\_, y solo en un momento posterior vamos a acceder al
\_\_espacio geométrico\_\_. Así, tendríamos en total: 1. Esquema Cosa
(mera res extensa) - Solo cualidades Sensibles - Espacio Intuitivo. 2.
Substancia - Propiedades Causales - Espacio Geométrico. Para la
introducción de las \_propiedades causales\_ hay que concebir cosas que
\_no solo ocupan espacio\_, sino que también \_se mueven en el
espacio\_. Esto se va a lograr cuando podamos hacer coincidir aquello
constituido por la vista, con aquello constituido por las kinestecias.
\_\_Kierkegaard\_\_: Chestov concibe una suerte de paralelo entre KK y
Dovstoievsky. Osea, entre un autor de filosofía y un autor de
literatura, lo que es más bien poco usual antes del siglo XX. Pero acá
con CHESTOV empieza a ser importante justamente dar cuenta de la
cosmovisión de un autor, y los grandes litetaros, lo mismo que los
grandes filósofos, lo que hacen es articular específicas cosmovisiones.
Es triste, pero la mayoría de los hombres no logran concebir sus propias
cosmovisiones. En algún sentido, hoy carecemos de eso. Hay ciertas
elecciones estéticas, pero casi visuales solamente, en ciertos autores
de cine; hay cierto insistir en tales o cuales temáticas por parte de
autores de ficción narrativa, y hay un volver a fuentes y realizar
ciertas transformaciones pertinentes en la música, pero eso es todo.
Como sea, Chestov, partiendo desde una perspectiva probablemene
\_cosmovita\_, por así decirlo, pondrá en relación a KK y a
Dovstoievsky. De todas formas, no puede dar cuenta de la totalidad de
sus respectivas cosmovisiones en un solo libro, así que Chestov se
decide por el tema del \_\_pecádo\_\_, y más en particular todavía, por
la articulación que hacen de sus grandes teorías en torno al tema del
\_\_pecádo original\_\_. El pecado original, como todos sabemos, hace a
la \_\_caída del hombre\_\_. Y si seguimos con pasos cortitos el relato
bíblico, el saber, la \_Razón\_, el conocimiento, son todos productos de
la caída. O consecuencias de la caída, si bien no se trata de una
consecuencia a la usanza usual. En fin, ni siquiera puede decirse que
sea una consecuencia, sino que tal vez la caída misma hace a la
importancia nueva de la razón, y las consecuencias de todo esto son la
infelicidad humana, su nueva fragilidad, etc. \_Pecado Original\_:
\_Caída del Hombre\_: \_Razón\_. Todo esto suele resumirse en la cita
bíblica: \_Sereís como Dioses, conocedores del Bien y el Mal\_.. y de
todo lo demás podríamos agregar nosotros, hasta que de tanto saber,
hasta el bien y el mal sepamos de saber. El punto, ahora, es tener bien
clara esta triple relación entre pecado original, caída y conocimiento.
Tema central para el pensamiento de KK y de Dovsto según Chestov, que
también sera un tema nietzscheano por excelencia, con \_Socrates\_ como
su máximo representante. Esto es: para Chestov, Nietzsche concibe a
Socrates como el \_\_hombre caído\_\_ por excelencia. Y no se olvide que
también KK habla a manudo sobre Socrates, principalmente como \_\_Hombre
de la Ironia\_\_. — Instanciación tambien puede decirse \_inherencia\_.
Así, algo se instancia, o algo inhiere.
