
En el siglo XXV, la humanidad se ha expandido por la galaxia supervisada por ONU. Mientras las divisiones de clase, raza y religión persisten, los avances tecnológicos han redefinido la vida: la conciencia se almacena en un disco digital implantado en la base del cerebro, y resulta fácilmente descargable en un nuevo cuerpo, como si de un molde se tratara. Después de ser implacablemente destituido como Enviado de la ONU, Takeshi Kovacs viaja a la Tierra encarnado en un investigador privado contratado por Laurens Bancroft, uno de los hombres más ricos y poderosos de Bay City. El magnate asegura haber sido asesinado, pero la versión de la policía es que se ha suicidado. A medida que investiga, Takeshi se sumerge en un submundo de drogas, sexo y violencia, destapando una sórdida trama de corrupción orquestada por una antigua enemiga.

PRÓLOGO Dos horas antes de que despuntara el día, me senté en la cocina descascarada y fumé un cigarrillo de los de Sarah, escuchando el maelstrom y aguardando. Hacía rato ya que Millsport dormía, pero fuera, en la Extensión, las corrientes se debatían contra los bancos de arena y su canto recorría las calles vacías. Una bruma fina salía flotando del torbellino, se cernía sobre la ciudad como un velo de muselina y tapaba la vista de las ventanas de la cocina. Despierto

Capítulo 1 Volver de la muerte puede ser duro. En las Brigadas de Choque enseñan a relajarse antes del almacenaje. A mantenerse neutral y flotar. Es la primera lección que los entrenadores imparten ya desde el primer día. Virginia Vidaura, mirada dura y un cuerpo de bailarina enfundado en la escafandra amorfa de las Brigadas, estaba frente a nosotros en la sala de reclutamiento. —No se preocupen por nada —nos había dicho entonces—, y estarán preparados para todo. Diez años más tarde volví a encontrármela en una celda del penal de New Kanagawa. Estaban a punto de condenarla a entre ochenta y cien años por un atraco a mano armada y lesiones orgánicas. Lo último que me dijo antes de que la encerraran fue: —No te preocupes, chico. Lo almacenarán.

Estaba debatiéndome, incorporado dentro del tanque de flotación, con una mano buscándome las heridas y la otra intentando empuñar un arma que no existía. Mi peso me arrojó hacia atrás como una maza y caí de nuevo en el gel de flotación.

Doctora, yo nunca había estado aquí. Me refiero a la Tierra. Nunca he tenido que vérmelas con su policía. ¿Debería estar preocupado? Me miró y vi aparecer en sus ojos el temor, el asombro y el desprecio del reformador humano fracasado. —Con alguien como usted —dijo finalmente—, creo que son ellos quienes deben preocuparse. —Claro —dije tranquilamente. Vaciló, después hizo un gesto. —En el vestuario hay un espejo —dijo, y se marchó. Miré en la dirección que había señalado. Aún no estaba preparado para la prueba del espejo. Para tranquilizarme, en la ducha silbé una melodía desentonada mientras me enjabonaba el nuevo cuerpo. Mi funda debía de rondar los cuarenta, años estándar del Protectorado, con una constitución de nadador y un sistema nervioso mejorado de militar. Y con un neuroestimulador, sin duda. Yo había llevado uno. Una leve molestia en los pulmones indicaba una dependencia de la nicotina, tenía también unas cicatrices profundas en el antebrazo, pero aparte de eso no había nada más de lo que pudiera quejarme. Estos inconvenientes al final pueden con uno, pero si eres listo te acostumbras a vivir con ellos. Cada funda tiene una historia. Si esto perturba, hay que ir a ver a los de Synteta o Fabrikon. He llevado un buen número de fundas sintéticas; se usan con mucha frecuencia para que los reos asistan a las vistas de libertad condicional. Sale barato, pero la sensación es la de vivir solo en una casa con corrientes de aire, además los circuitos del gusto nunca están bien programados. La comida siempre acaba teniendo sabor a curry con serrín.

En la cabina del vestuario encontré un traje de verano doblado sobre un banco, y un espejo en la pared. Sobre la ropa apilada había un reloj de acero, y debajo del reloj un sobre blanco con mi nombre. Respiré hondo y me miré en el espejo. Es siempre el momento más difícil. Hace casi veinte años que lo hago y sin embargo mirarme en el espejo y encontrar en él a un completo extraño sigue sorprendiéndome. Es como estar ante un autoestereograma. Al principio lo único que se puede ver es a un extraño mirándote desde una ventana. Luego, ajustando el enfoque, te sientes flotar detrás de la máscara y adherirte a ella mediante un shock casi físico. Es como si te cortaran el cordón umbilical, pero en lugar de separar las dos partes, la sensación es que la otra parte resulta eliminada y tú acabas sólo frente a tu propia imagen. Me

Cogí el bolígrafo y escribí mi nombre con la caligrafía de otra persona junto al dedo del alcaide. Sullivan separó el original del duplicado y me entregó la hoja rosada. La doctora sacó otra hoja y se la alcanzó a Sullivan.

—Policía de Bay City. La teniente quiere hablarle. La frase sonó truncada, como si hubiese reprimido las ganas de añadirle un epíteto al final. Fingí estar considerando si ir con ellos o no, pero me tenían atrapado y lo sabían.

—¿Takeshi Kovacs? —Su pronunciación era perfecta—. ¿De Harlan? Millsport, vía el servicio de almacenaje de Kanagawa, ¿no? —Siga hablando, sólo la interrumpiré si se equivoca en algún dato. Hubo un pausa prolongada, y ni un reflejo en sus gafas espejeadas. Se soltó los brazos y se miró la palma de la mano. —¿Tiene permiso para hacerse el gracioso, Kovacs? —Lo siento. Me lo he dejado en casa. —¿Y qué lo trae por la Tierra? Hice un gesto de impaciencia. —Usted ya lo sabe, si no, no estaría aquí. ¿Tiene algo que decirme o se trata sólo de una práctica educativa para sus colegas?

—¿Y Naomi, cómo está? Bajé un poco el tono de voz. Encontrarse al propio padre sin cabeza no es una buena manera de comenzar el día. —Está en el departamento de psicocirugía —respondió Bancroft lacónico—. Pero pronto saldrá. ¿Quiere hablar con ella? —De momento, no —dije, levantándome y yendo hasta la puerta de la terraza—. Usted ha dicho que ella vino aquí. ¿Es aquí donde ocurrió? —Sí —respondió Bancroft uniéndose a mí en la puerta—. Alguien entró y me voló la cabeza con un detonador de partículas. Todavía se ven las marcas de la explosión en la pared, encima del escritorio.

Por supuesto, las mentes de un brillante equipo de combate se pueden digitalizar y transportar. Hace mucho que la importancia de los números ha dejado de contar en la guerra, y la mayoría de las victorias militares de la última mitad del milenio fueron conseguidas por pequeñas unidades móviles de guerrilla. También se puede optar por transferir los mejores soldados a fundas preparadas para el combate, sistema nervioso potenciado o cuerpos construidos con esteroides. ¿Y luego qué? Luego se encuentran en cuerpos que no conocen, en un mundo que no conocen, y luchando para extranjeros contra otros extranjeros por motivos de los que nunca han oído hablar y de los que seguramente no comprenden nada en absoluto. El clima es distinto, la lengua y la cultura son diferentes, la flora y la fauna son diferentes, la atmósfera es diferente. Mierda, incluso la gravedad es diferente. No conocen nada, y si se los transfiere implantándoles conocimientos locales, se les da demasiada información en demasiado poco tiempo como para que puedan asimilarla, teniendo en cuenta que deben luchar por sus vidas a las pocas horas de haber sido reenfundados. Por eso existen las Brigadas de Choque. Neuroestimulación química, interfaces cyborg, agrandamiento de las envergaduras, todo físico. La mayor parte de estas modificaciones no tiene nada que ver con la mente, y es ésta la que se transfiere. Ahí es donde intervenían las Brigadas. Adoptaron las técnicas psicoespirituales que las culturas orientales de la Tierra conocían desde hacía milenios y las aplicaron a sistemas de entrenamiento tan completos que en casi todos los mundos a sus miembros se les prohíbe por ley todo cargo político o militar. No son soldados. No exactamente. —Yo trabajo por absorción —dije para concluir—. Absorbo cualquier cosa con la que entro en contacto y la utilizo para salir adelante.

—Ese árbol tiene más de setecientos años. Cuando compré esta casa, contraté a un ingeniero que quiso talarlo. Planeaba ampliar la casa y, según él, el árbol estorbaba para ver el mar. Lo eché —Bancroft se dio la vuelta para asegurarse de que lo entendía—. ¿Se da cuenta, Kovacs? Ese ingeniero debía de tener treinta años, y para él el árbol no era más que… un obstáculo en su camino. El hecho de que aquel árbol formara parte del mundo desde un período de tiempo que comprendía más de veinte veces su vida parecía no inquietarlo. No tenía ningún respeto. —Usted es el árbol. —Exactamente. Yo soy el árbol. Y a la policía le gustaría talarme, como aquel ingeniero. Soy un obstáculo para ellos, y no tienen ningún respeto. Me senté a reflexionar sobre lo que acababa de decir. La actitud de Kristin Ortega empezaba a cobrar sentido. Si Bancroft creía que estaba por encima de las normas del ciudadano común, no podía tener muchos amigos uniformados. De nada hubiese servido explicarle que para Ortega había otro árbol llamado la ley, y que para ella, él estaba profanando ese árbol. Me había encontrado ya en este tipo de situación, a ambos lados. Y no había solución alguna, salvo hacer lo que mis antepasados habían hecho: cuando a una persona no le gustan las leyes, se va a alguna parte donde no puedan afectarla. Y después crea nuevas leyes.

Esta situación no tiene nada de divertido. Alguien quiere verme muerto, y eso no es una cosa muy agradable. Pero usted debe comprender que para un hombre de mi posición las enemistades e incluso las amenazas de muerte forman parte de la vida cotidiana. La gente me envidia, la gente me odia. Es el precio que hay que pagar por el éxito.

—Por supuesto. La señorita Prescott lo acompañará. Ella conoce al director. ¿Algo más? —Un crédito abierto. —Mi banco ya le ha abierto una cuenta de código genético. Creo que en Harlan tienen el mismo sistema, si no me equivoco. Me lamí el pulgar y lo levanté. Bancroft asintió. —Aquí es igual. Encontrará que hay barrios de Bay City donde el efectivo es la única moneda aceptada. No creo que usted tenga que andar mucho por esa zona, pero si lo hace podrá retirar dinero en cualquier cajero. ¿Necesita un arma? —No, de momento no. Una de las reglas de oro de Virginia Vidaura era definir primero la naturaleza de la misión antes de escoger las herramientas. La marca de estuco carbonizado en la pared de Bancroft parecía demasiado sofisticada para haber sido hecha durante un tiroteo de locos. —Está bien. Mi respuesta parecía haber dejado a Bancroft un poco perplejo. Estaba buscando algo en el bolsillo de la camisa y terminó su acción con torpeza. Al final sacó una tarjeta para mí. —Son mis armeros. Les dije que usted iría a verlos. Cogí la tarjeta y la miré. La letras ornadas decían: Larkin & Green, armeros desde 2203. Pintoresco. Debajo había una línea de números.

—No se preocupe…, no es más que una cuestión de control climático. Los mapas son muy sensibles a la polución. Pero eso es algo que usted no podía saber. De alguna manera hizo que su comentario sonara a «sólo un imbécil podía no haberse dado cuenta». Sentí que perdía el control del interrogatorio.

En todos los planetas la vida de la calle es la misma. En todos los mundos que he conocido he visto operar los mismos factores: la ostentación y el alarde, la compra y la venta, como una esencia destilada del comportamiento humano, que brota por debajo de la losa impuesta por los distintos sistemas políticos. Bay City, en la Tierra, el más antiguo de los mundos civilizados, no era la excepción. De las holofachadas macizas e inmateriales de los antiguos edificios a los vendedores de la calle con sus unidades de transmisión colocadas sobre sus hombros como torpes halcones mecánicos o como tumores gigantes, todo el mundo tenía algo para vender. Los coches estacionaban junto a la acera, o partían, y los cuerpos flexibles se apoyaban en ellos al regatear, como probablemente se había hecho siempre desde que existían coches. El humo y el vapor se desprendían de los tenderetes ambulantes formando espirales. La limusina estaba insonorizada, pero a través de la ventanilla se oían los ruidos, los eslóganes y la música modulada de los subsónicos invitando al consumo.

Los catálogos de los vendedores de la calle desfilaron como un torbellino de alucinaciones inducidas confundiéndose unos con otros a medida que avanzábamos. Eran realmente impactantes, en especial para los parámetros de Harlan. Las imágenes de los proxenetas eran las que más destacaban: una sucesión de actos orales y anales digitalmente retocados para dar más lustre a senos y músculos. El nombre de cada puta era murmurado por una voz ronca en off, mientras sus rostros se superponían a las otras imágenes: chicas tímidas, coquetas, dominadoras, sementales con barba de tres días y algún que otro modelo local que me era completamente desconocido. La publicidad de los productos químicos era más sutil, con escenas surrealistas de comerciantes de implantes y drogas. Pude captar también un par de anuncios religiosos, imágenes de calma espiritual en medio de las montañas, perdidos como ahogados en un mar de productos. Poco a poco el caos comenzó a cobrar sentido. —¿Qué significa eso de «Las Casas»? —le pregunté a Curtis, después de oírlo por tercera vez. Curtis se rió. —Una marca de calidad. Las Casas es un cártel de burdeles de lujo de la costa. Dicen que pueden satisfacer todos los deseos de los clientes. Cuando una chica sale de Las Casas, tiene un bagaje técnico como para hacer soñar al más escéptico —señaló la calle con la cabeza—. Pero no se deje engañar, ninguna de ésas ha trabajado en una Casa. —¿Y «la rígida»? Se encogió de hombros. —Es el nombre que le dan en la calle a la betatanatina. Los chicos la usan para experiencias de muerte inminente. Es más barato que el suicidio. —Lo supongo.

—¿Sabe una cosa? Cuando su equipo de limpieza llegó hace un rato, uno de ellos me mostró detenidamente su credencial para que la viera. Abierta toda ella, entera. El águila y el escudo. Y la leyenda alrededor —di otra calada al cigarrillo antes de hundir las banderillas—. «¿Proteger y servir?». Creo que cuando usted fue nombrada teniente en realidad ya no creía en esas cosas. Diana. Un músculo le palpitó debajo del ojo y sus mejillas se encogieron como si estuviese chupando algo amargo. Me miró y por un momento pensé que me había pasado. Luego sus hombros se desplomaron y suspiró. —Siga. ¿Qué sabe usted después de todo? Bancroft no es alguien como usted o como yo. Es un maldito mat. —¿Un mat? —Sí, un mat. ¿Se acuerda? «Y todos los días de Matusalén eran novecientos sesenta y nueve años». Quiero decir que es viejo. Muy viejo. —¿Eso es un crimen, teniente? —Debería serlo —dijo Ortega con gravedad—. Si usted vive tanto tiempo, empezarán a pasarle cosas. Está demasiado impregnado de sí mismo. Al final se cree uno que es Dios. De pronto la gente menor, de treinta o cuarenta años, ya no son nada. Se ha visto nacer y morir muchas civilizaciones, y uno comienza a sentir que eso no va con él, y ya nada le importa realmente. Y tal vez empieza a aplastar a esa gente menor como si fueran flores bajo sus pies. La

—¿Sabe una cosa? Cuando su equipo de limpieza llegó hace un rato, uno de ellos me mostró detenidamente su credencial para que la viera. Abierta toda ella, entera. El águila y el escudo. Y la leyenda alrededor —di otra calada al cigarrillo antes de hundir las banderillas—. «¿Proteger y servir?». Creo que cuando usted fue nombrada teniente en realidad ya no creía en esas cosas. Diana. Un músculo le palpitó debajo del ojo y sus mejillas se encogieron como si estuviese chupando algo amargo. Me miró y por un momento pensé que me había pasado. Luego sus hombros se desplomaron y suspiró. —Siga. ¿Qué sabe usted después de todo? Bancroft no es alguien como usted o como yo. Es un maldito mat. —¿Un mat? —Sí, un mat. ¿Se acuerda? «Y todos los días de Matusalén eran novecientos sesenta y nueve años». Quiero decir que es viejo. Muy viejo. —¿Eso es un crimen, teniente? —Debería serlo —dijo Ortega con gravedad—. Si usted vive tanto tiempo, empezarán a pasarle cosas. Está demasiado impregnado de sí mismo. Al final se cree uno que es Dios. De pronto la gente menor, de treinta o cuarenta años, ya no son nada. Se ha visto nacer y morir muchas civilizaciones, y uno comienza a sentir que eso no va con él, y ya nada le importa realmente. Y tal vez empieza a aplastar a esa gente menor como si fueran flores bajo sus pies. La miré seriamente. —¿Ha hecho Bancroft algo así? —No estoy hablando de Bancroft —dijo descartando la objeción con impaciencia—. Estoy hablando de su especie. Son como las I. A., una raza aparte. No son humanos, se relacionan con la humanidad del mismo modo que usted y yo nos relacionamos con el mundo de los insectos. Pues bien, al relacionarse con la policía de Bay City, este tipo de actitud a veces puede ser contraproducente. Pensé fugazmente en los excesos de Reileen Kawahara, y me pregunté hasta qué punto Ortega se equivocaba. En Harlan la mayoría de la gente podía permitirse un reenfundado, pero finalmente, si uno no era muy rico, tenía que terminar su vida, y la vejez, aun con un tratamiento antisen, era difícil de soportar. La segunda vez todavía era peor porque uno ya sabía a qué atenerse. No todos tenían el aguante suficiente para hacerlo más de dos veces. Mucha gente, después de eso, recurría al almacenaje voluntario, con algunos reenfundados temporales por motivos familiares. Pero la frecuencia de esos reenfundados también se iba espaciando con el tiempo, a medida que se iban debilitando los antiguos vínculos familiares con la llegada de las nuevas generaciones. Se necesitaba un tipo particular de persona para seguir adelante, para querer seguir adelante, vida tras vida, funda tras funda. Tenías que ser diferente desde el principio, no importaba en qué te convertirías a lo largo de los siglos.

—No voy a seguir discutiendo de esto con usted, Kovacs. Interrogaremos a Kadmin y descubriremos lo que él sabe, por lo demás ya le he dado muchas vueltas a todo esto antes, y el tema está empezando a aburrirme. Hay gente que nos necesita mucho más que Bancroft. Víctimas de muerte real que no tuvieron la suerte de tener un almacenaje remoto cuando su pila cortical les estalló. Católicos a los que se mata porque sus asesinos saben que sus víctimas no saldrán nunca del almacenaje para hacerlos arrestar —el cansancio asomaba en el rostro de Ortega mientras ella continuaba con la lista contando con los dedos—. Víctimas de daños orgánicos que no tienen dinero para hacerse reenfundar, a menos que el Estado pueda demostrar algún tipo de responsabilidad por parte de alguien. Estuve examinando todos los datos del caso Bancroft todos los días durante diez horas, o incluso más, y lo siento, pero ya no tengo más tiempo para perder con el señor Laurens Bancroft, sus clones congelados, sus contactos de gente importante y sus brillantes abogados que nos hacen la vida imposible cada vez que algún miembro de su familia o de su equipo quiere darnos esquinazo. —¿Ocurre a menudo? —Muy a menudo, pero no se asombre —dijo con una sonrisa triste—. Es un maldito mat. Y son todos iguales.

El sueño había hecho maravillas en el interfaz entre mi mente y mi nueva funda. Recuperé mi compostura arrendada y entré a la oficina siguiendo a Prescott. Nyman estaba sentado a su escritorio, trabajando ostentosamente frente a una pantalla holo verde y gris. Era un hombre delgado y serio, con unas gafas de montura de acero, a tono con su lujoso traje de confección negro y con su pelo corto. Su expresión, detrás de las gafas, mostraba un cierto resentimiento. Cuando Prescott lo había llamado desde el taxi para decirle lo del retraso, a él no le había hecho ninguna gracia, pero era evidente que luego había hablado con Bancroft, porque había aceptado retrasar la cita con la docilidad de un niño disciplinado. —Señor Kovacs, usted ha solicitado visitar nuestras instalaciones, ¿desea comenzar ahora? He dejado libre mi agenda durante las próximas dos horas, pero tengo clientes esperando. Había algo en los modales de Nyman que me recordaron al alcaide Sullivan, aunque más tranquilo y menos duro. Lo escruté. Si el alcaide hubiese hecho carrera con el almacenaje de lujo en lugar del almacenaje de criminales, habría sido parecido a él. —Bien. Era bastante aburrido. PsychaSec, como todos los depósitos de digitalización humana, no era más que un gigantesco almacén con aire acondicionado. Las salas eran mantenidas a una temperatura de entre siete y once grados Celsius, la temperatura recomendada por los fabricantes de carbono alterado. Eché una mirada a los estantes donde estaban los discos de treinta centímetros y admiré los robots de recuperación que recorrían sobre rieles las paredes de almacenaje. —Es un sistema dúplex —dijo Nyman con orgullo—. Cada cliente es almacenado en dos discos separados colocados en distintos sectores del complejo. Se aplica una distribución de código aleatoria, sólo el procesador central puede encontrarlos a los dos y el sistema está programado para impedir el acceso simultáneo a las dos copias. Para causar daño real, habría que introducirse aquí y superar dos veces todos los sistemas de seguridad… Emití algunos ruiditos corteses. —Nuestra conexión vía satélite opera a través de una red de dieciocho plataformas orbitales de intercambio asegurado, conectadas aleatoriamente —Nyman se dejaba llevar por su discurso. Parecía haber olvidado que ni Prescott ni yo estábamos allí para contratar los servicios de PsychaSec—. Ningún orbital está conectado más de veinte segundos a la vez. Las actualizaciones del almacenaje remoto son transmitidas a través de la transferencia, y no hay forma de predecir su ruta de transmisión. Técnicamente, aquello no era cierto. Con una I. A. lo suficientemente poderosa y motivada, tarde o temprano era posible conseguirlo, pero eso era tratar de agarrarse a un clavo ardiendo. Los enemigos que utilizaban la I. A. no acostumbraban a volarte la cabeza con un detonador de partículas. No era la pista buena. —¿Puedo ver los clones de Bancroft? —le pregunté bruscamente a Prescott. —¿Legalmente? —respondió Prescott encogiéndose de hombros—. Según las instrucciones de Bancroft usted tiene carta blanca. ¿Carta blanca? Prescott había estado diciendo esas palabras durante toda la mañana. La frase tenía casi el sabor de un viejo pergamino. Una réplica que el personaje de Alain Marriott podría haber dado en cualquier película sobre la colonización. Ahora estás en la Tierra. Me volví hacia Nyman, que asintió de mala gana. —Hay ciertos procedimientos —dijo Nyman.

—Toda la familia está aquí —murmuró Prescott a mis espaldas—. La mujer, el marido y sus sesenta y un niños. La mayoría de ellos no tienen más que uno o dos clones, pero Bancroft y su mujer tienen seis cada uno. Es impresionante, ¿no es cierto? —Sí.

—¿Tiene dos ejemplares de la hija? —Sí —respondió Nyman, que por un momento pareció confundido, pero en seguida adoptó una actitud de superioridad: era la oportunidad de recuperar la iniciativa que había perdido con mi comentario del derivado fractal—. ¿No ha sido informado de su situación? —Sí, está en psicocirugía —gruñí—. Lo cual no explica que haya dos ejemplares. —Bueno… —dijo Nyman, y se calló con los ojos fijos en Prescott, como si divulgar más información entrara en conflicto con algún aspecto legal. La abogada carraspeó. —PsychaSec ha recibido instrucciones de Bancroft para que siempre tengan a un clon de sí mismo y de sus familiares más cercanos listo para transferencia. Mientras la señorita Bancroft está internada en un centro psiquiátrico en Vancouver, sus dos clones están almacenados aquí. —A los Bancroft les gusta cambiar sus clones —dijo Nyman—. Muchos de nuestros clientes hacen lo mismo para evitar el desgaste. El cuerpo humano tiene una capacidad de regeneración admirable si es almacenado correctamente. Nosotros ofrecemos un servicio completo de reparación clínica para las lesiones más importantes. Y a muy buen precio.

cuándo hay que cambiar las fundas? Nyman miró a Prescott como si necesitara apoyo jurídico para su respuesta. —Tengo la autorización de Bancroft para llevar a cabo la transferencia cada vez que es digitalizado, a menos que especifique lo contrario. Esta vez no lo ha especificado. Había algo en esto, algo que alertaba mis antenas de miembro de las Brigadas, algo que de algún modo encajaba. Era demasiado pronto para darle una forma definida. Miré a mi alrededor. —Este lugar tiene un sistema de control de las entradas, ¿verdad? —Naturalmente —dijo Nyman en tono glacial. —¿Hubo mucha actividad el día que Bancroft viajó a Osaka? —No especialmente. Señor Kovacs, la policía ya ha examinado los archivos. No veo qué sentido puede… —¿Me permite? —le dije sin mirarlo, y la cadencia de las Brigadas en mi voz lo calló de golpe.

Dos horas más tarde estaba mirando por la ventanilla de otro aerotaxi que despegaba de Alcatraz. —¿Ha encontrado lo que buscaba? Miré a Oumou Prescott y me pregunté si percibía mi frustración. Yo creía controlar mi funda, pero había oído de abogados que poseían un condicionamiento empático para captar los indicios subliminales del estado mental de los testigos durante un proceso. Y allí en la Tierra no me hubiese sorprendido que Oumou Prescott estuviese equipada con un sistema de lectura infrarroja y subsónica y un escáner de voz instalado detrás de su hermoso rostro de ébano.

«Y MI PUÑO METIDO EN EL COÑO DE TU MUJER Y TÚ MIRANDO, TÚ, JODIDO MAT HIJO DE PUTA, TÚ NO PUEDES HACERLO». Me quité los auriculares y parpadeé. El texto iba acompañado de algunos gráficos virtuales, crudos pero eficaces, y de subsónicos que me hicieron zumbar la cabeza. Desde el otro lado del escritorio, Prescott me miró con simpatía. —¿Es todo así? —pregunté. —A veces es menos coherente —dijo señalando la pantalla holográfica que flotaba encima de su escritorio, en la que las representaciones de los ficheros a los que estaba accediendo se materializaban en matices azules y verdes—. Esto es lo que llamamos pila R&L. Rabia y Locura. De hecho estos tipos están demasiado idos para ser una verdadera amenaza, pero no es agradable pensar que están ahí fuera. —¿Ortega arrestó a algunos de ellos? —Ése no es su trabajo. El Departamento de Transmisiones Delictivas arresta a alguno de vez en cuando, cuando nosotros nos quejamos con más insistencia. Pero siendo la tecnología de diseminación lo que es, es como querer atrapar el agua con las manos.

de las mejores que había visto. —Prescott, ¿qué puede decirme acerca de Leila Begin? Hubo un silencio. Oumou Prescott contemplaba un rincón del campo. —Supongo que Kristin Ortega le dio ese nombre —respondió ella lentamente. —Sí. Me dijo que eso me ayudaría a conocer mejor a Bancroft. De hecho, me dijo que lo mencionara delante de usted y que viera su reacción. Prescott se volvió para mirarme. —No veo qué relación puede tener esto con el caso en cuestión. —Veámoslo. —Muy bien —dijo ella. Había brusquedad en su voz y una mirada desafiante en sus ojos—. Leila Begin era una prostituta. Quizá todavía lo sea. Hace cincuenta años Bancroft era uno de sus clientes. A causa de una serie de indiscreciones el asunto llegó a los oídos de Míriam Bancroft. Las dos mujeres se encontraron en cierta recepción en San Diego, parece que decidieron ir al baño juntas y una vez allí Míriam Bancroft golpeó brutalmente a Leila Begin. Escruté la cara de Prescott. —¿Eso es todo? —No, Kovacs, eso no es todo —dijo ella cansada—. Begin estaba embarazada de seis meses en aquellos momentos. Perdió la criatura a causa del ataque. Es imposible injertar una pila cortical en un feto, de modo que fue una muerte real. Lo cual significa una condena de entre treinta y cincuenta años. —¿Era hijo de Bancroft? Prescott se encogió de hombros. —Buena pregunta. Begin se negó a que le hicieran un análisis genético al feto. Dijo que la identidad del padre no era importante. Probablemente imaginó que la incertidumbre era mucho más valiosa desde el punto de vista periodístico que un no definitivo. —O tal vez estaba demasiado angustiada después de lo que pasó. —Vamos, Kovacs —dijo Prescott irritada agitando una mano—. Estamos hablando de una puta de Oakland. —¿Míriam Bancroft fue encarcelada? —No. Y ahí es donde Ortega metió el dedo en la llaga. Bancroft sobornó a todo el mundo. A los testigos, a la prensa y hasta a la misma Begin. Llegó a un acuerdo con ella al margen del tribunal. Leila Begin obtuvo dinero suficiente como para pagarse una póliza de clonación de la Lloyds y retirarse. Lo último que oí de ella fue que andaba con otra funda en alguna parte de Brasil. Pero esto fue hace cincuenta años, Kovacs. —¿Estaba usted presente? —No —dijo Prescott inclinándose sobre el escritorio—. Y Kristin Ortega tampoco, por eso me resulta tan repugnante oírla gimotear respecto a eso. Me harté de oír hablar del tema cuando abandonaron la investigación, el mes pasado. Ella ni siquiera conoce a Leila Begin. —Creo que podría tratarse de una cuestión de principios —dije tranquilamente—. ¿Bancroft sigue frecuentando prostitutas? —Eso no es de mi incumbencia. Hundí el dedo en la pantalla y vi los archivos de colores desfigurarse. —Pues debería serlo, abogada. Después de todo, los celos sexuales son un motivo frecuente de asesinato. —¿Acaso debo recordarle que Míriam Bancroft pasó el test del polígrafo con éxito? —preguntó Prescott. —No estoy hablando de la señora Bancroft —dije, dejando de jugar con la pantalla y mirando a la abogada al otro lado de la mesa—. Me refiero al otro millón de orificios disponibles aparte de ése, y al número incluso mayor de compañeros sentimentales o parientes a quienes puede no apetecer ver cómo un mat los jode. Y además se debería incluir a algunos expertos en penetrar sistemas de seguridad y quizá también a uno o dos psicópatas. En fin, gente capaz de entrar en la casa de Bancroft y volarle la cabeza. Una vaca mugió en la distancia. —¿Y de esto qué hay, Prescott? —pregunté indicando con la mano la pantalla holo—. ¿No hay nada aquí que comience con «POR LO QUE LE HAS HECHO A MI CHICA, HIJA, HERMANA, MADRE, TÁCHESE LO QUE NO CORRESPONDA»? No hacía falta que me respondiera. Podía leer la respuesta en su cara.

Al final encontré un DJ de propaganda neomaoísta conectado a un satélite de diseminación que nadie se había molestado en silenciar. La alianza entre nobles ideales políticos y empalagosos karaokes era decididamente irresistible. El olor a mar se filtraba por las ventanillas abiertas y la carretera se extendía delante de mí. Por un rato me olvidé de las Brigadas, de Innenin y de todo lo que me había ocurrido desde entonces.

—Allá arriba están los satélites de comunicación. Los datos llueven. En algunos mapas virtuales son visibles. Es como si alguien le hubiera tejido una bufanda al mundo —volvió a mirarme, le brillaban los ojos—. Irene decía eso. Tejerle una bufanda al mundo. Una parte de la bufanda está formada por personas. Gente rica, digitalizada durante su trayectoria entre dos de sus cuerpos. Esquirlas de recuerdos, de sentimientos y de pensamientos, en forma de cifras. Sabía lo que iba a venir, pero me mantuve en silencio. —Si uno es bueno, como lo era Irene, y tiene el equipo apropiado, puede descubrir esas señales. Las llaman bits mentales. Momentos en la mente de una princesa de la moda, las ideas de un físico teórico, recuerdos de la infancia de un rey. Existe un mercado para este tipo de cosas. Claro, las revistas de actualidad publican esos «momentos de vida», pero están censuradas, «desinfectadas». Listas para el consumo público. Sin momentos inesperados, sin nada que pueda dañar la popularidad del personaje, sólo grandes sonrisas plásticas. Eso no es lo que la gente realmente quiere. Tenía mis dudas al respecto. Las revistas «paseos craneales», como las llamaban, eran populares en Harlan, pero a los lectores no les gustaba cuando alguna personalidad importante era mostrada en un momento de debilidad humana. La infidelidad y los insultos generaban el mayor rechazo. Eso tenía sentido: alguien lo suficientemente desgraciado como para vivir a través de los demás no aceptaba ver la miseria humana reflejada en sus ídolos. —Con los bits mentales usted puede conseguir cualquier cosa —dijo Elliott con un singular entusiasmo que sospeché que reflejaba la opinión de su mujer—. La duda, la mugre, la humanidad. La gente pagará fortunas por eso. —Pero es ilegal. Elliott señaló la fachada de la tienda que llevaba su nombre. —El mercado de datos estaba en caída libre. Demasiados agentes. Había llegado a la saturación. Mi mujer y yo teníamos que pagar una póliza de clonado y reenfundado por nosotros dos, más la de Elizabeth. Mi pensión de los marines no era suficiente. ¿Qué podíamos hacer? —¿A cuánto la condenaron? —pregunté suavemente. Elliott miró al mar. —A treinta años.

Poco después, con la mirada todavía clavada en el horizonte, dijo: —Los primeros seis meses soporté bien la situación…, después encendí la pantalla y vi una negociadora llevando el cuerpo de Irene —se volvió hacia mí y emitió un ruido que podría haber sido una risa—. La Corporación lo compró directamente en el centro de almacenaje de Bay City. Pagaron cinco veces más de lo que yo hubiese podido pagar. Dijeron que aquella puta sólo lo usaba en meses alternos, un mes de cada dos. —¿Elizabeth lo supo? Asintió una vez, como un golpe de hacha. —Se me escapó una noche. Yo estaba trompa. Había estado consultando la base de datos todo el día, buscando clientes. No sabía ya dónde estaba ni lo que hacía. ¿Quiere saber lo que dijo ella? —No —murmuré. Él no me oyó. Sus nudillos se veían blancos sobre la barandilla metálica. —Dijo: No te preocupes, papá. Cuando sea rica volveremos a comprar a mamá. La cosa se estaba descontrolando. —Mire, Elliott, lo siento por su hija, pero por lo que he oído ella no trabajaba en los lugares que Bancroft frecuentaba. El Jerry’s Closed Quarters no es exactamente un Las Casas, ¿verdad? 