¡Merci Beaucoup estimado! ¡Alta tirada y alta interpretación! Si el macrismo o alguna otra fuerza del mal -quiera XXI Arcano que no- destruye el Conicet y las Facultades de Humanidades, y se queda sin que hacer; seguro que tiene un futuro como Lector del tejido de la Moiras  . . .   o Nigromante, que suena mejor. 

Está difícil la pregunta que me hace. Suena extremadamente coherente, seguro. Ahora . . .   ¿servir? Bueno, ese es el problema, ¿no? Quizá absolutamente nada en los últimos 16 o 17 años sirvieron para un cuerno. Esa era, quizá, la pregunta implícita a la pregunta que nunca termine de formular, pero que aún así ud. tuvo la amabilidad de intentar responder. Mientras lo leía me surgió el siguiente pensamiento: "Las trampas del holismo y Descartes". Sep. WTF? Pero claro. Mire, permítame contarle una historia. 

Cuando yo era niño, mucho más niño todavía que el aMok16 que escribió esas desencadenantes cartas, vivía en una casa. Vivíamos siempre en una casa durante un tiempo, hasta que nos mudabamos a otra. Ya tocaba, y estábamos a punto de movernos devuelta. La hipoteca concedida, la casa elegida, bla. Pero, he aquí que la operación se cayó, el vendedor se arrepintió, y el destino se truncó. 

Imagínese.. Estamos en los gloriosos tiempos del menemismo, cuando conseguir una hipoteca era más fácil que burlarse de los analíticos. Encontramos allí a Roberto padre, haciendo la cola en el banco para avisar que la operación se había caído y cancelar la hipoteca cuando, Moiras mediante, se encuentra con un "amigo" del secundario devenido en arquitecto. Roberto padre le cuenta sus miserias del momento, la casa perdida, los anhelos rotos; y el tipo .. el tipo lo engatusa. 

- "¡Pero NO Roberto padre!, ¿Cómo vas a cancelar la hipoteca? Encima que tuviste la suerte de que te la dieran. . .   sería un error, un gravísimo error, un terrible error, ¡no lo hagas y entonces no te arrepientas!"
- "No, sí, no, claro, sí, no, pero.. La operación se cayó, el destino se truncó, la familia se estancó, ahora no nos movemos y no hay nada que hacer". 
- "¡Claro que sí! El destino destino es, por algo las cosas pasan, nada es baladí, al mal tiempo buena cara. Tenes plata para una casa, te cruzas con un viejo arquitecto amigo, esa rubia te sonríe, ¿qué crees que todo significa?"
- "¿Qué rubia?"
- "¡Tenes que construir!"
- "¿Construir? Ah . . .  ", dijo Roberto padre, mientras seguía buscando con la mirada, la mirada de la rubia. 
- "¡Claro, construir! Ladrillo sobre ladrillo una casa se hace. Y construir siempre es más barato y más valiente que simplemente comprar. Construí, construí, construí. ¡La vida te sonríe como esa rubia! Si vos no le sonreís devuelta, te va a dejar de sonreír."
- "Construir, sí, claro. ¿Qué rubia che?"
- "Esa, ahh.. ya se fue. Pero te sonreía, ¿eh?"

Y más o menos así fue la cosa. Construímos entonces, o al menos, empezamos a construir.. (La sonrisa de la rubia, a todo esto, nunca apareció). Ladrillo sobre ladrillo.. pero la casa no se completo, no se completó ni a ganchos, y ahí quedó la guacha, a medio hacer. A partir de entonces terminar la casa fue durante años  el proyecto familiar. Cada tanto algún nuevo arquitecto, maestro mayor de obra, simple proletario, o amigo de la familia aparecía y el proyecto se reiniciaba...

El punto de la historia es - si es que tiene punto - que cada vez la forma de la casa mutaba. Se reiniciaba el proyecto, el mismo proyecto en su formalidad, pero proyecto nuevo en su materialidad. Una habitación más, o menos, o en otro lugar, o con otras dimensiones. Había cosas mal hechas que deshacer, cosas nuevas que ver cómo carajo encajar, etc, etc. Así que la misma pared que antes era pared-de-living, pasaba a ser ahora pared-de-cuarto y luego pared-de-garage, y alguna vez incluso pared-de-piscina . . .   Etc, etc, ya se imagina. 

Ladrillo sobre ladrillo una casa se hace, ¿no? Sí, no, yo que se. Y ese es todo el punto, si es que había punto. Quizá la vida es un poco como esa casa . . .   Vas colocando ladrillo sobre ladrillo y eso es todo. Pero sin un plan o un proyecto, ladrillo sobre ladrillo no significa nada. Ladrillo sobre ladrillo quizá hacen paredes. Pero las paredes pueden ser, y lo juro por experiencia propia y fenomenológica, con verdad apodíctica entonces, paredes-esto, paredes-aquello, o paredes-aquello-otro. Ladrillo sobre ladrillo no hace una casa, hace apenas paredes, y no sabes paredes-de-qué. 

Y entonces Descartes y las trampas del holismo. Porque, ¿vio? En nuestra tradición los ladrillos son re-fundamentales (see the pun). Sobre todo el primer-ladrillo. "Ladrillo-mata-escéptico" que se lo llama a veces. "Pienso, luego existo", famosísimo primer ladrillo de Descartes. "Cogito, ergo sum", "Existe la Res Pensante", "La Res Extensa es diferente a la Res Pensante", blablablablablablablablabla, y vamos levantando paredes. Mientras cada ladrillo sea "claro y distinto", te aseguras de que la pared sea firme y consistente, y por ende la casa también lo sea. 

Pero, ¡perdón!, ¿cuando y donde apareció la casa? Nunca hubo casa, ¡lo único que teníamos eran ladrillos! Y ladrillos sobre ladrillos, y quizá, ladrillos sobre ladrillos no hacen, así nomás, una casa . . .  aunque hagan paredes. 

Preferiría creer en Descartes y sus radiantes ladrillos. En Kant y su voluntad arquitectónica. Pero de chiquito engatusaron a mi viejo y a veces me cuesta. Y sobre todo, viví, con evidencia apodíctica, que una pared no siempre es la pared que parecía ser; aunque en el fondo, siempre sea pared. 

Veo al 8 de pentáculos laburando, seguro, pero, ¿laburando en qué? Sigue haciendo pentáculos claro, pero, ¿para qué? ¿Siquiera tiene sentido la pregunta? Vivimos en el Capitalismo, ¡los pantáculos son un fin en sí mismo! Lo mismo que las paredes: ¡hace paredes, ya fue, no te preocupes por el paredes-qué! Preguntarte eso es caer en las trampas del holismo macho. En un mundo holista no podes poner un primer ladrillo despreocupadamente. Porque, quizá, al rato, después de haber puesto 20 más, de repente se transforma en una mariposa, un pequeño-burgués, la sonrisa de una rubia o un cataclismo nuclear. 

¿No será eso el 8-invertido? El-que-labura-al-pedo. Tu lectura empieza con el 10-oro. La casa. La puta casa de la que venimos hablando. La casa que estaba bien cómo estaba, pero de repente queres transformar en otra cosa (casa), y en una otra-casa que no sabes cómo es, o lo sabes, de a ratos, pero después se te ocurre otra-otra-casa. Cualquiera da lo mismo en el fondo o constituir así es tu vicio (2-espadas). Pero eso no puede ser, así que seguís imaginando-constituyendo en busca de la casa-posta-que-ha-de-ser (Colgado)... etc. 

En el fondo, es eso, y lo inverso de eso, lo que me motivó a la consulta. No digo que no haya levantado alguna pared, pero no se pared-de-qué. Y cuando la pared no tiene un de-qué asegurado . . .   a veces la terminas tirando abajo. Ojala se transformara en la sonrisa de una rubia . . .   ¡De hecho por eso empezamos a construir! -Ay, ay ay Robertito-. Pero más allá de la magia _a priori_ del holismo . . .   ¿vio? Las paredes son en el fondo paredes. Pero ser una pared no te asegura ser una pared-de-/pieza/living/cocina/playroom/etc. 

Creo que ese es el mambo. Está muy coherente que sean todos oros de hecho. Aparece la piba, pero más que la piba aparecen los viejos mails. Quizá no debería haber sido así, pero así lo hago ser. Puede, incluso, si me permite pensarlo, que ese sea el significado del Rey Espadas Invertido. Aparece la piba, y lo único que veo en la piba es a aMok16. Perverso lo mio. Bueno, que se yo, también es cierto que ella se mostró más como la mensajera de aMok16 que otra cosa. Pero, claro, ¡sigue la trampa, sigue la trampa!, porque aparece como mensajera de aMok16, pero seguramente constituyéndose como la receptora de aMok16. aMok30-y-pico, en cambio, lee las cartas de aMok16 como un diario, donde el receptor es lo de menos, y el emisario es todo. ¡Y sigue la trampa, y sigue la trampa! Porque el receptor existió durante un momento. ¿Cómo? aMok-30-y-monedas, ¿le dije?, temia que receptora fuera un ángel-de-la-muerte, venido del pasado a hacer algún reclamo loco. Podía existir, sí, pero como víctima. Sino . . .   no era nada. Y ni siquiera entonces . . .   porque ahora que lo pienso toda víctima no es más que un reflejo del victimario, ¿no? Por eso siempre me causo tal sentimiento de rechazo y tanta aberración que tal o cuál víctima hable de sí misma como de un/a sobreviviente. Le sigue dando, entonces, una entidad al victimario que no debería tener, se constituye a sí misma como reflejo de alguien que, superado, sigue ahí, eternamente ahí. Pero quizá esa es una reflexión para otra hora. 

Igual, el victimario, ¿no? . . .  que se yo, hay victimarios y victimarios. No toda crueldad es de la misma índole, de la misma substancia, de la misma naturaleza, de la misma esencia. ¿Leyó el episodio lésbico en Proust? Oh, Proust. No se pa qué le preguntó, de pelotudo que soy, me imagino bastante que no. Nadie en el mundo leyó Proust, excepto el cachito de la magdalena (yo tampoco). En fin, en Proust los victimarios son amorosos, o algunos victimarios lo son. Están en esa búsqueda, ¿vio? En la búsqueda de la victima que se corra de ese lugar, que no se permita ser victima, mero reflejo del victimario. Y el victimario, de encontrarla, habría encontrado a alguien real, a alguien que no se quede en mero reflejo de sí mismo. Victimario-por-amor casi, que solo victimiza para que no haya victima, y entonces no haya yo y mismidad, sino solo otro y otredad. En fin, seguro que esta es una reflexión para otra hora. 

Cuestión que todos-pentáculos, y el pibe aMok16 o aMok30++ está preocupado, sobre todo, porque dice lo mismo, y escribe lo mismo, y encima, para colmo, lo escribe igual. Obvio que se trata de pentáculos. ¡Si es una pregunta por la escritura, desde la escritura y hacia la escritura! ¿Y qué más, qué más, que una escritura inconclusa? Y sin tiempo. 

Y como es sin tiempo, no se trata de descifrar en un palimpesto una escritura oculta, enterrada por el devenir. No hubo devenir. Levantamos paredes, las tiramos abajo, siempre sin plano, y al final, lo único que hay son siempre los mismos escombros. Escombro sobre escombro construye cimientos, y si sobran, paredes. Pero no. Tampoco. 

Todo-pentáculos. Más allá de todo, tiene tanto sentido que sea todo-pentáculos . . .  La fuerza está con Ud., eso es seguro. 

