# Ideas Nov. 

- Prestigio.
- No es que no halago porque siento envidia, sino porque en tu lugar sentiría culpa. 

Buenas queridos.

Escribo -cambiando sobre la marcha- el propósito original de este mail. En principio pretenda compartirles un par de reflexiones sobre Estética marxista que me vinieron anoche leyendo al puto de Adorno.. Dado que los tres somos igualmente neófitos en el tema estético, en tanto que “filósofos” (aunque puedo equivocarme) me pareció que tenía sentido. Pero, voy a ir por otro lado..

Aun así, para no abandonar del todo ese tema, dejeseme decir lo principal… Lo cual es mucho menos que la larguisima e intrincada paja-mental-fenomenológico-marxista que se me había ocurrido, con lo cual espero que se me perdone lo actual concreto por lo potencial reprimido.

La Teoría Estética de Adorno es “loca”, porque empieza preguntandose por las relaciones entre el arte y la totalidad, entre la parte y el todo, ontología formal, entonces, si queres. Claro que parte y todo, en un contexto hegeliano-marxista no es lo mismo que en un contexto de “la estructura a priori de toda estructura”. En principio, y sobre todo, porque mientras que la ontología formal se dice en ausencia total de cualquier reflexión sobre la temporalidad; en el hegelianismo-marxista la relación es siempre temporal, y más en particular todavía, histórica. Una historicidad que implica, entonces, un despliegue, en tanto que proceso, de las relaciones entre la parte y el todo, y que por ende escapa, al menos en principio, a todo lo que Husserl dijo en la III LU, Gurwitsch en su tesis doctoral, etc, etc.

Tomando eso como punto de partida, tenemos, sin embargo, la posibilidad, si se quiere, de hacer un estudio “estático”, con las categorías usuales, digamos, “sincrónico”, del papel que juega cada una de las “provincias finitas de significado” u “ordenes de existencia”, al interior del todo del Mundo. El arte, entonces, como una parte del mundo, en ese sentido específico. Adorno no llegá tan lejos porque no tenia un Schutz o un Gurwitsch desde el que pensar la ontología hegeliana de las partes y el todo al interior del Espíritu (cosa que tampoco tenía Hegel), pero ponele que, seguramente, lo que quería decir era eso. O, mejor, eso era lo que el Espíritu Absoluto pretendía decir a través de él. Y sí, sí, NicoMagik, esto también es apodíctico u.u.

Pero, retornando entonces a Hegel, ya que estamos, quizá recuerdan que para el señor Hegel el Arte, como momento de la historia del desarrollo del Espíritu tenía, según su entender, quiza (un quizá muy importante) los días contados. Hasta tal punto de que, y siempre según él, quizá ya en su propia época se estaba asistiendo al ocaso del arte.

Parte de la estética marxista posterior toma esa idea y la desarrollá en el mismo sentido que la Tesis XI sobre Feuerbach respecto a la filosofía, digamos: “El arte ya cumplio su rol histórico en un sentido ideológico, lo que es necesario ahora es realizar el Arte en la Sociedad”. Lo que, a la vez que seductor -como idea-, es rarísimo en su intento-de-ser-la-posta.

Adorno, por su parte, no compra ese slogan. Aclaró que todo esto no está en el capítulo que leí, así que si alguna vez intentan levantarse una minita con este discurso, sepan que es mera reconstrucción de quien les escribe, no la letra misma de Adorno. En fin… La Dialéctica Negativa de Adorno implica perder el momento de la síntesis final, osea.. tesis-antítesis.. y ahí te quedas. Nada de síntesis. Así que, dado ese marco teórico, es completamente coherente y entendible no solo que no lo compre, sino porque no lo compra.

En fin, que el Espíritu, para Hegel, en su dimensión final no tiene necesidad del Arte como uno de sus momentos actuales. Es necesario solo como momento de su desarrolló, pero, por así decirlo, el Espíritu Absoluto-ya-realizado, encarnado en la sociedad comunista-fenomenológico-lacaniano-cuántica-blablabla, o en la comunidad intersubjetiva del amor-comunista-fenomenológico-lacaniano-cuántica-blablabla, no lo necesitaría, y sino lo necesita, simplemente no sería.

«En nuestros tiempos, el pensamiento ha superado a las bellas artes.».
Uno puede, claro, preguntarse qué onda. Como postulado especulativo ponele, como ideal regulativo de un futuro-a-ser, quizá (aunque la metodología misma de Hegel no nos permite inferir el futuro, recordemos al Buho de Minerva); siempre puede decirse que el devenir del Espirítu es infinito, y, whatever, nunca vamos a llegar a ese momento-sin-Arte. Pero, que se yo, es una manera demasiado fácil de sacarte de encima la problemática hegeliana. So.. redondenado hasta acá, el punto sería que un marxista hecho y derecho, husserliano, luckacsiano, graffigniano, etc, debería preguntarse por el ser del arte en el momento presente, pero no bajo una perspectiva meramente sociologizante, sino bajo está perspectiva “dialéctica”. El hecho de que la pregunta no sea “sociológica” es fundamental, me parece, porque justamente te permite no caer en meros “psicologismos” en la reflexión acerca del arte como “realidad”.

Bueh, perdón, me fui al carajo haciendome el hegeliano-fenomenólogo y no dije nada de Adorno. Algunas cosas están bien, por ejemplo, Adorno pareciera preocuparse por el arte bajo una doble perspectiva ontológica:

El arte en sentido hegeliano, como momento del Espíritu. (sentido 1)
La obra de arte particular, como artefacto. (sentido 2)
Ósea, tanto de la ontología de la obra de Arte concreta, como de la ontologia del mundo-arte, por así decirlo. Doble perspectiva que viene bien tener en cuenta apriori, ponele. Y sí, sí, esto también es apodíctico u.u.

Ambas consideraciones ontológicas, y lo qué dije-dijimos antes, se juega en la pregunta clave para la Estética según Adorno: la de la autonomía del arte. Autonomía, en primer lugar, respecto al resto de las provincias finitas del significado, o de los órdenes de existencia. Pregunta, acaso, jodida para un marxista, dado que si va a ponerse muy duro con la tesis de la sobredeterminación de la superestructura por vía de la estructura.. en fin, no queda mucha autonomía que considerar. Pero, bueno, ya sabemos.. Cierta autonomía de la superestructura, del Arte incluido, es necesaria para poder comprender, entre otras cosas, la propia historia del marxismo (Lenin dixtit).. Sino nada tiene sentido. A partir de ahí, bla.. pero en fin, nadie quiere ser un marxista ortodoxo y todos sabemos más o menos lo que opinaría uno so.. ni me meto.

Adorno piensa qué, de hecho, el arte consigue su autonomía a principios del siglo XX. Y eso es justamente síntoma de su decadencia. Al dejar de estar en contácto directo con las necesidades materiales de la sociedad, el creador, el artista como “técnico” (creador de artefactos), como proovedor de lo que fuera, gana una libertad inaudita.. y se pierde en un formalismo con cada vez menos sentido. Así, la “ampliación” del horizonte del arte en el sentido ontológico 1, que permite una libertad total en el sentido ontológico 2; para seguir esa lectura, se vuelve una verdadera disminución del “verdadero” horizonte, en principio en el sentido 1, pero también en el dos.

Así, se trata de una emancipación de la forma, que equivale a una esclavitud del sentido, por así decirlo. Lo que.. Que se yo, me parece coherente también. No del todo, sin embargo, hay una cierta “función social del arte” que se sostiene, pero la preguntá, bien indicada por Adorno es, seguramente, en qué consiste esa función hoy en día… Respuesta que quizá está mejor desarrollada en otros Frankfurtianos… pero el dibujo de la problemática más o menos cierra.

O eso pienso yo que, en el fondo, no se nada de Estética, so.. Eso.

Pero, insistiendo con Hegel, y que se curta Adorno.. si en última instancia el fin del Espiritu, y de la Revolución entonces, no es conseguir más felicidad, ni más justicia, etc; sino más Libertad… el papel que estaría llamado a desempeñar el Arte es fundamental. Por otro lado, si solo conseguimos la escritura de la novela… con más razón habría que pensarlo un instante. Mi intuición es que el arte está llamado a presentificar, digamos, el momento inmediato posterior, al interior de una sociedad ya-revolucionaria… Desde la perspectiva noética. Noemáticamente, es una ampliación del horizonte de posibilidades de la sociedad en ese momento, encarnandose en obras-objetos concretas.. Pero.. eso para otro día…
