# Talos de Atenas

Por Valerio Manfredi. 

Talos, hijo de Aristarcos, noble espartano, nace tullido. Siguiendo las tradiciones de su pueblo, debe abandonarlo en el __monte Taigeto__ como tributo a los lobos. Sin embargo, el destino es generoso con Talos, y un viejo que caminaba por el Taigeto lo rescata, y lo educa en las tradiciones del pueblo ilota. Le enseña como defenderse a pesar de ser tullido, y se vuelve un impresionante guerrero a pesar de su defecto. También aprende a usar el arco, habilidad que le será util más adelante, cuando acompañe a su hermano Brito -en el contexto de las _Guerras Médicas_, en la restauración de su honor perdido. Brito y Talos no saben que son hermanos, pero han estado vinculados desde temprano: anteriormente al rito que transformaba a los hijos espartanos en miembros de los iguales, Brito y un grupo de sus amigos se encuentran con una niña del Taigeto y piensan divertirse con ella. Pero Talos la salva, poniendo en verguenza a todos ciudadanos. Sin embargo, por alguna razón para él deconocida, Brito no se decide a matarlo. Su abuelo finalmente muere, pero un episodio con Perialla, una pitonisa de Delfos, y el entrenamiento con Caras, nos siguen dando pistas respecto al "destino manifiesto" del joven Talos. 

Luego, los ilotas son llamados para brindar su apoyo en la batalla de las Termopilas, y Brito elige a Talos. El padre de ambos decide salvarlos, y ese hecho desencadena la perdida del honor de Brito, que desencadena la estrategia de guerra de guerrillas que utilizan él y su hermano contra los Persas (recordemos que los griegos utilizaban interacambiablemente los términos "medo" y "persa", de allí el nombre _Guerras Médicas_). A la muerte de Brito, -que en la novela permite el triunfo de Esparta en la __Batalla de Platea__ y que permite una importante victoria para __Pausanias__-, Talos se entera de su verdadera ascendencia, vuelve a Esparta, y su madre biológica muere en sus brazos. Poco después, es un importante general en la campaña que lleva Pausanias, como Rey-Tutor del hijo de __Leónidas__, en el continente asiatico. 

Talos lleva este nombre ilota debido a su abuelo, quien creía importante que nunca olvidara su defecto, para así fortalecerse aún más. Talos fue un __gigante de bronce__ que protegía la isla de __Creta__ de los invasores. Practicamente invensible, tenia un tapon en el talón que, de destaparse, vertería su sangre en la tierra y moriria, lo que de hecho fue el caso según la tradición. 

Otros personajes históricos importantes son __Temístocles__, __Jerjes__, y otros. El contexto, como dijimos, son las _Guerras Médicas_, que tienen como desencadenante el apoyo de Atenas a las revueltas de las ciudades jónicas en contra del yugo del imperio Persa. En la _Primera Guerra Médica_ Esparta no participa, pero contra todo pronóstico, Atenas logra vencer a las fuerzas de __Dario I__ en la __Batalla de Maratón__. La Segunda Invasión Persa, sin embargo, va a contar con una participación destacada de las fuerzas militares espartanas. De hecho, su defensa del estrecho de las Térmopilas todavía se recuerda como una de las hazañas militares más importantes de todos los tiempos. La estrategia diseñada por __Temístocles__, estratego ateniense, funciona momentaneamente; pero el resultado mayor lo obtiene en la __Batalla de Salamina__, donde logra desbaratar las fuerzas navales de Jerjes. Sin embargo, y a pesar de que Atenas y toda Grecia le deben este triunfo, Temístocles es eventualmente expulsado de Atenas. Los Persas, entonces, piensan que tal vez pueden ganarlo para su causa, como queda expreso en nuestro libros. Pero, más importante aún, Pausanias, adepto a un estilo de vida mucho más lujoso que el acostumbrado en Esparta, tiene planes para transformar la propia realidad de su ciudad. En la novela, estos involucran estrechamente a Talos, ahora llamado _Cleidemo, el dragón_ (por la figura en su escudo familiar). 

Cleidemo primero lleva adelante una importante campaña en Asia, por ordenes de Pausanias. En Siria conoce a un joven esclavo que le muestra una ciudad portuaria con un templo a __Astarté/Afrodita__. Allí yace con una esclava, y posteriormente escucha la conversación que tienen sobre él. Más adelante, cuando vuelva a encontrarse con el esclavo sirio, probablemente le quede claro que se trato de una treta de Pausanias. Aún así, ante la promesa de que podrá volver a Esparta si cumple con una misión, va con el joven Sirio (amante de Pausanias) hasta una ciudad Persa, donde transmite el mensaje que Pausanias le había indicado a un satrápa que, a su vez, se comunicaba directamente con __Jerjes I__. 

Escítala: palo que se usaba como método criptográfico en Laconia. 

---

Personajes de la __Dinastía Aqueménida__ relevantes: Dario I - Jerjes I - Artajerjes I: se supone que Temístocles lo sirvio luego de ser condenado al ostracismo. 

El ejercito imperial del Persia se llamaba _spada_. Estaba formado por tropas-tributo provenientes de todas las Satrapías del Imperio. Los Inmortales, guardia personal del Rey, se suponian las más mortiferas de todas las unidades de la _Spada_. 

Satrapías: el Imperio Persa estaba organizado en satrapías. 

Rebeliones Jonias: Mileto fue la primera en rebelarse, y Atenas, que se supone era la _metropolís_ de Mileto (esto es, se supone que la colonia de Mileto había sido fundada por colonos de Atenas), y que tenia estrechos vínculos de amistad con esta, apoyo en su causa (junto con Eretria). Esto lleva, entonces, a la venganza de Dario I. 

Anfictionía: Liga con propositos religiosos. 